---
layout: post
title: "KURAN, TEVRAT, ZEBUR VE İNCİL’DE HZ. MEHDİ (AS)"
description: Yüce Rabbimiz, Kuran'da iman edenlere "Arz"da yani bütün yeryüzü üzerinde kutlu bir hakimiyet vaat etmiştir. Rabbimiz'in vaadi gereği, iman edip salih amellerde bulunanlar bu dünya yurduna mirasçı olacak, İslam ahlakı dünyaya hakim olacaktır. 
excerpt: Bu; güzelliğin, bereketin, neşenin, sevincin, aydınlığın, temizliğin, barışın, adaletin, kardeşliğin, sevginin dünyaya hakim olması demektir.
categories: [makale]
tags: [makaleler]
lang: tr
encoding: UTF-8
feature_video: 
image:
  feature: Mehdi.jpg
---

<p><strong>KURAN, TEVRAT, ZEBUR VE İNCİL'DE HZ. MEHDİ (AS)</strong></p>
<p><strong>HARUN YAHYA</strong></p>
<p>Bu kitapta kullanılan ayetler, Ali Bula&ccedil;'ın hazırladığı<br /> "Kur'an-ı Kerim ve T&uuml;rk&ccedil;e Anlamı" isimli mealden alınmıştır.</p>
<p><strong>Birinci Baskı:</strong> Nisan 2011</p>
<p><strong>www. harunyahya.info - www.harun-yahya.net</strong></p>
<p><strong>www. harunyahya.tv</strong></p>
<p><strong>İ&ccedil;indekiler</strong></p>
<p><strong>GİRİŞ</strong></p>
<p>Kuran, Tevrat, Zebur ve İncil'de Hz. Mehdi (as)</p>
<p><strong>KURAN'DA MEHDİYETE VE D&Uuml;NYA HAKİMİYETİNE<br /> İŞARET EDEN AYETLER</strong></p>
<p><strong>TEVRAT'DA VE MUSEVİ KAYNAKLARDA<br /> HAZRETİ MEHDİ (AS)</strong></p>
<p>Musevi Kaynaklarda Hz. Mehdi (as)'ın Gelişinden &Ouml;nceki D&ouml;nemin<br /> &Ouml;zellikleri</p>
<p>Musevi Kaynaklarda Hz. Mehdi (as)'ın &Ouml;zellikleri</p>
<p>Musevi Kaynaklarda Hz. Mehdi (as)'ın Hakimiyet D&ouml;nemi</p>
<p><strong>ZEBUR'DA HAZRETİ MEHDİ (AS) VE<br /> HAKİMİYET D&Ouml;NEMİ</strong></p>
<p><strong>İNCİL'DE HAZRETİ MEHDİ (AS)</strong></p>
<p>İncil'de Hz. Mehdi (as)'ın Gelişinden &Ouml;nceki D&ouml;nemin &Ouml;zellikleri</p>
<p>İncil'de Hazreti Mehdi (as)'ın Hakimiyet D&ouml;nemi</p>
<p>İncil'de Ge&ccedil;en Faraklit Kelimesi Hz. Mehdi (as)'a İşaret Etmektedir<br /> (Doğrusunu Allah bilir)</p>
<p>İncil'de Ge&ccedil;en "Su Testisini Taşıyan Adam" Hz. Mehdi (as)'a İşaret Etmektedir<br /> (Doğrusunu Allah bilir)</p>
<p><strong>SONU&Ccedil;</strong></p>
<p><strong>EK B&Ouml;L&Uuml;M: EVRİM YANILGISI</strong></p>
<p><strong>Okuyucuya</strong></p>
<p>- Bu kitapta ve diğer &ccedil;alışmalarımızda evrim teorisinin &ccedil;&ouml;k&uuml;ş&uuml;ne &ouml;zel bir yer ayrılmasının nedeni, bu teorinin her t&uuml;rl&uuml; din aleyhtarı felsefenin temelini oluşturmasıdır. Yaratılışı ve dolayısıyla Allah'ın varlığını inkar eden Darwinizm, 150 yıldır pek &ccedil;ok insanın imanını kaybetmesine ya da kuşkuya d&uuml;şmesine neden olmuştur. Dolayısıyla bu teorinin bir aldatmaca olduğunu g&ouml;zler &ouml;n&uuml;ne sermek &ccedil;ok &ouml;nemli bir imani g&ouml;revdir. Bu &ouml;nemli hizmetin t&uuml;m insanlarımıza ulaştırılabilmesi ise zorunludur. Kimi okuyucularımız belki tek bir kitabımızı okuma imkanı bulabilir. Bu nedenle her kitabımızda bu konuya &ouml;zet de olsa bir b&ouml;l&uuml;m ayrılması uygun g&ouml;r&uuml;lm&uuml;şt&uuml;r.</p>
<p>- Belirtilmesi gereken bir diğer husus, bu kitapların i&ccedil;eriği ile ilgilidir. Yazarın t&uuml;m kitaplarında imani konular, Kuran ayetleri doğrultusunda anlatılmakta, insanlar Allah'ın ayetlerini &ouml;ğrenmeye ve yaşamaya davet edilmektedirler. Allah'ın ayetleri ile ilgili t&uuml;m konular, okuyanın aklında hi&ccedil;bir ş&uuml;phe veya soru işareti bırakmayacak şekilde a&ccedil;ıklanmaktadır.</p>
<p>- Bu anlatım sırasında kullanılan samimi, sade ve akıcı &uuml;slup ise kitapların yediden yetmişe herkes tarafından rahat&ccedil;a anlaşılmasını sağlamaktadır. Bu etkili ve yalın anlatım sayesinde, kitaplar "bir solukta okunan kitaplar" deyimine tam olarak uymaktadır. Dini reddetme konusunda kesin bir tavır sergileyen insanlar dahi, bu kitaplarda anlatılan ger&ccedil;eklerden etkilenmekte ve anlatılanların doğruluğunu inkar edememektedirler.</p>
<p>- Bu kitap ve yazarın diğer eserleri, okuyucular tarafından bizzat okunabileceği gibi, karşılıklı bir sohbet ortamı şeklinde de okunabilir. Bu kitaplardan istifade etmek isteyen bir grup okuyucunun kitapları birarada okumaları, konuyla ilgili kendi tefekk&uuml;r ve tecr&uuml;belerini de birbirlerine aktarmaları a&ccedil;ısından yararlı olacaktır.</p>
<p>- Bunun yanında, sadece Allah'ın rızası i&ccedil;in yazılmış olan bu kitapların tanınmasına ve okunmasına katkıda bulunmak da b&uuml;y&uuml;k bir hizmet olacaktır. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; yazarın t&uuml;m kitaplarında ispat ve ikna edici y&ouml;n son derece g&uuml;&ccedil;l&uuml;d&uuml;r. Bu sebeple dini anlatmak isteyenler i&ccedil;in en etkili y&ouml;ntem, bu kitapların diğer insanlar tarafından da okunmasının teşvik edilmesidir.</p>
<p>- Kitapların arkasına yazarın diğer eserlerinin tanıtımlarının eklenmesinin ise &ouml;nemli sebepleri vardır. Bu sayede kitabı eline alan kişi, yukarıda s&ouml;z ettiğimiz &ouml;zellikleri taşıyan ve okumaktan hoşlandığını umduğumuz bu kitapla aynı vasıflara sahip daha bir&ccedil;ok eser olduğunu g&ouml;recektir. &lsaquo;mani ve siyasi konularda yararlanabileceği zengin bir kaynak birikiminin bulunduğuna şahit olacaktır.</p>
<p>- Bu eserlerde, diğer bazı eserlerde g&ouml;r&uuml;len, yazarın şahsi kanaatlerine, ş&uuml;pheli kaynaklara dayalı izahlara, mukaddesata karşı gereken adaba ve saygıya dikkat edilmeyen &uuml;sluplara, burkuntu veren &uuml;mitsiz, ş&uuml;pheci ve ye'se s&uuml;r&uuml;kleyen anlatımlara rastlayamazsınız.</p>
<p><strong>Yazar ve Eserleri Hakkında</strong></p>
<p>Harun Yahya m&uuml;stear ismini kullanan yazar Adnan Oktar, 1956 yılında Ankara'da doğdu. İlk, orta ve lise &ouml;ğrenimini Ankara'da tamamladı. Daha sonra İstanbul Mimar Sinan &Uuml;niversitesi G&uuml;zel Sanatlar Fak&uuml;ltesi'nde ve İstanbul &Uuml;niversitesi Felsefe B&ouml;l&uuml;m&uuml;'nde &ouml;ğrenim g&ouml;rd&uuml;. 1980'li yıllardan bu yana, imani, bilimsel ve siyasi konularda pek &ccedil;ok eser hazırladı. Bunların yanı sıra, yazarın evrimcilerin sahtekarlıklarını, iddialarının ge&ccedil;ersizliğini ve Darwinizm'in kanlı ideolojilerle olan karanlık bağlantılarını ortaya koyan &ccedil;ok &ouml;nemli eserleri bulunmaktadır.</p>
<p>Harun Yahya'nın eserleri yaklaşık 40.000 resmin yer aldığı toplam 55.000 sayfalık bir k&uuml;lliyattır ve bu k&uuml;lliyat 72 farklı dile &ccedil;evrilmiştir.</p>
<p>Yazarın m&uuml;stear ismi, inkarcı d&uuml;ş&uuml;nceye karşı m&uuml;cadele eden iki peygamberin hatıralarına h&uuml;rmeten, isimlerini yad etmek i&ccedil;in Harun ve Yahya isimlerinden oluşturulmuştur. Yazar tarafından kitapların kapağında Resulullah (sav)'in m&uuml;hr&uuml;n&uuml;n kullanılmış olmasının sembolik anlamı ise, kitapların i&ccedil;eriği ile ilgilidir. Bu m&uuml;h&uuml;r, Kuran-ı Kerim'in Allah'ın son kitabı ve son s&ouml;z&uuml;, Peygamberimiz (sav)'in de hatem-&uuml;l enbiya olmasını remzetmektedir. Yazar da, yayınladığı t&uuml;m &ccedil;alışmalarında, Kuran'ı ve Resulullah (sav)'in s&uuml;nnetini kendine rehber edinmiştir. Bu suretle, inkarcı d&uuml;ş&uuml;nce sistemlerinin t&uuml;m temel iddialarını tek tek &ccedil;&uuml;r&uuml;tmeyi ve dine karşı y&ouml;neltilen itirazları tam olarak susturacak "son s&ouml;z"&uuml; s&ouml;ylemeyi hedeflemektedir. &Ccedil;ok b&uuml;y&uuml;k bir hikmet ve kemal sahibi olan Resulullah'ın m&uuml;hr&uuml;, bu son s&ouml;z&uuml; s&ouml;yleme niyetinin bir duası olarak kullanılmıştır.</p>
<p>Yazarın t&uuml;m &ccedil;alışmalarındaki ortak hedef, Kuran'ın tebliğini d&uuml;nyaya ulaştırmak, b&ouml;ylelikle insanları Allah'ın varlığı, birliği ve ahiret gibi temel imani konular &uuml;zerinde d&uuml;ş&uuml;nmeye sevk etmek ve inkarcı sistemlerin &ccedil;&uuml;r&uuml;k temellerini ve sapkın uygulamalarını g&ouml;zler &ouml;n&uuml;ne sermektir.</p>
<p>Nitekim Harun Yahya'nın eserleri Hindistan'dan Amerika'ya, İngiltere'den Endonezya'ya, Polonya'dan Bosna Hersek'e, İspanya'dan Brezilya'ya, Malezya'dan İtalya'ya, Fransa'dan Bulgaristan'a ve Rusya'ya kadar d&uuml;nyanın daha pek &ccedil;ok &uuml;lkesinde beğeniyle okunmaktadır. İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Urduca, Arap&ccedil;a, Arnavut&ccedil;a, Rus&ccedil;a, Boşnak&ccedil;a, Uygurca, Endonezyaca, Malayca, Bengoli, Sırp&ccedil;a, Bulgarca, &Ccedil;ince, Kishwahili (Tanzanya'da kullanılıyor), Hausa (Afrika'da yaygın olarak kullanılıyor), Dhivehi (Maldivler'de kullanılıyor), Danimarkaca ve İsve&ccedil;ce gibi pek &ccedil;ok dile &ccedil;evrilen eserler, yurt dışında geniş bir okuyucu kitlesi tarafından takip edilmektedir.</p>
<p>D&uuml;nyanın d&ouml;rt bir yanında olağan&uuml;st&uuml; takdir toplayan bu eserler pek &ccedil;ok insanın iman etmesine, pek &ccedil;oğunun da imanında derinleşmesine vesile olmaktadır. Kitapları okuyan, inceleyen her kişi, bu eserlerdeki hikmetli, &ouml;zl&uuml;, kolay anlaşılır ve samimi &uuml;slubun, akılcı ve ilmi yaklaşımın farkına varmaktadır. Bu eserler s&uuml;ratli etki etme, kesin netice verme, itiraz edilemezlik, &ccedil;&uuml;r&uuml;t&uuml;lemezlik &ouml;zellikleri taşımaktadır. Bu eserleri okuyan ve &uuml;zerinde ciddi bi&ccedil;imde d&uuml;ş&uuml;nen insanların, artık materyalist felsefeyi, ateizmi ve diğer sapkın g&ouml;r&uuml;ş ve felsefelerin hi&ccedil;birini samimi olarak savunabilmeleri m&uuml;mk&uuml;n değildir. Bundan sonra savunsalar da ancak duygusal bir inatla savunacaklardır, &ccedil;&uuml;nk&uuml; fikri dayanakları &ccedil;&uuml;r&uuml;t&uuml;lm&uuml;şt&uuml;r. &Ccedil;ağımızdaki t&uuml;m inkarcı akımlar, Harun Yahya K&uuml;lliyatı karşısında fikren mağlup olmuşlardır.</p>
<p>Kuşkusuz bu &ouml;zellikler, Kuran'ın hikmet ve anlatım &ccedil;arpıcılığından kaynaklanmaktadır. Yazarın kendisi bu eserlerden dolayı bir &ouml;v&uuml;nme i&ccedil;inde değildir, yalnızca Allah'ın hidayetine vesile olmaya niyet etmiştir. Ayrıca bu eserlerin basımında ve yayınlanmasında herhangi bir maddi kazan&ccedil; hedeflenmemektedir.</p>
<p>Bu ger&ccedil;ekler g&ouml;z &ouml;n&uuml;nde bulundurulduğunda, insanların g&ouml;rmediklerini g&ouml;rmelerini sağlayan, hidayetlerine vesile olan bu eserlerin okunmasını teşvik etmenin de, &ccedil;ok &ouml;nemli bir hizmet olduğu ortaya &ccedil;ıkmaktadır.</p>
<p>Bu değerli eserleri tanıtmak yerine, insanların zihinlerini bulandıran, fikri karmaşa meydana getiren, kuşku ve teredd&uuml;tleri dağıtmada, imanı kurtarmada g&uuml;&ccedil;l&uuml; ve keskin bir etkisi olmadığı genel tecr&uuml;be ile sabit olan kitapları yaymak ise, emek ve zaman kaybına neden olacaktır. İmanı kurtarma amacından ziyade, yazarının edebi g&uuml;c&uuml;n&uuml; vurgulamaya y&ouml;nelik eserlerde bu etkinin elde edilemeyeceği a&ccedil;ıktır. Bu konuda kuşkusu olanlar varsa, Harun Yahya'nın eserlerinin tek amacının dinsizliği &ccedil;&uuml;r&uuml;tmek ve Kuran ahlakını yaymak olduğunu, bu hizmetteki etki, başarı ve samimiyetin a&ccedil;ık&ccedil;a g&ouml;r&uuml;ld&uuml;ğ&uuml;n&uuml; okuyucuların genel kanaatinden anlayabilirler.</p>
<p>Bilinmelidir ki, d&uuml;nya &uuml;zerindeki zul&uuml;m ve karmaşaların, M&uuml;sl&uuml;manların &ccedil;ektikleri eziyetlerin temel sebebi dinsizliğin fikri hakimiyetidir. Bunlardan kurtulmanın yolu ise, dinsizliğin fikren mağlup edilmesi, iman hakikatlerinin ortaya konması ve Kuran ahlakının, insanların kavrayıp yaşayabilecekleri şekilde anlatılmasıdır. D&uuml;nyanın g&uuml;nden g&uuml;ne daha fazla i&ccedil;ine &ccedil;ekilmek istendiği zul&uuml;m, fesat ve kargaşa ortamı dikkate alındığında bu hizmetin elden geldiğince hızlı ve etkili bir bi&ccedil;imde yapılması gerektiği a&ccedil;ıktır. Aksi halde &ccedil;ok ge&ccedil; kalınabilir.</p>
<p>Bu &ouml;nemli hizmette &ouml;nc&uuml; rol&uuml; &uuml;stlenmiş olan Harun Yahya K&uuml;lliyatı, Allah'ın izniyle, 21. y&uuml;zyılda d&uuml;nya insanlarını Kuran'da tarif edilen huzur ve barışa, doğruluk ve adalete, g&uuml;zellik ve mutluluğa taşımaya bir vesile olacaktır.</p>
<p><strong>Giriş</strong></p>
<p><strong>Kuran, Tevrat, Zebur ve İncil'de Hz. Mehdi (as)</strong></p>
<p>Y&uuml;ce Rabbimiz, Kuran'da iman edenlere "Arz"da yani b&uuml;t&uuml;n yery&uuml;z&uuml; &uuml;zerinde kutlu bir hakimiyet vaat etmiştir. Rabbimiz'in vaadi gereği, iman edip salih amellerde bulunanlar bu d&uuml;nya yurduna miras&ccedil;ı olacak, İslam ahlakı d&uuml;nyaya hakim olacaktır. Bu; g&uuml;zelliğin, bereketin, neşenin, sevincin, aydınlığın, temizliğin, barışın, adaletin, kardeşliğin, sevginin d&uuml;nyaya hakim olması demektir. Allah'a Bir ve Tek olarak samimi imanın hakim olduğu bu d&ouml;nemde, t&uuml;m batıl inan&ccedil; ve felsefeler, dinsiz ideolojiler yery&uuml;z&uuml;nden kalkacaktır. Y&uuml;ce Allah, bu b&uuml;y&uuml;k hakimiyete ahir zamanda Hz. İsa (as) ve Hz. Mehdi (as)'ı vesile kılacaktır.</p>
<p>Hz. Mehdi (as), Peygamberimiz (sav)'den rivayet edilen y&uuml;zlerce m&uuml;tevatir hadis ile m&uuml;jdelenmiş; ahir zaman alametleri, Hz. Mehdi (as)'ın fiziksel &ouml;zellikleri, zuhuru ve zuhurundan &ouml;nceki ve sonraki d&ouml;nem olduk&ccedil;a detaylı bir şekilde tarif edilmiştir. Y&uuml;ce Allah'ın izniyle bu rivayetlerin Hicri 1400 (1979 yılı) itibariyle ger&ccedil;ekleşmiş olmasından, şu anda ahir zamanda yaşadığımız ve Hz. Mehdi (as)'ın zuhur ettiği anlaşılmaktadır. Hadislerle mutabık olarak ger&ccedil;ekleşen t&uuml;m alametlerden, Rabbimiz'in takdiri ile, Hz. İsa (as) ve Hz. Mehdi (as)'ın &ouml;nderliğinde İslam ahlakının d&uuml;nya hakimiyetinin ger&ccedil;ekleşmesine az bir s&uuml;re kaldığı a&ccedil;ık&ccedil;a g&ouml;r&uuml;lmektedir.</p>
<p>Kuran'da İslam ahlakının d&uuml;nya hakimiyeti ve Mehdiyet detaylı olarak anlatılmıştır:</p>
<p>- B&uuml;y&uuml;k İslam alimleri <strong>Kuran tefsirlerinde, Hz. Mehdi (as)'a ve onun &ccedil;evresindeki m&uuml;min topluluğuna işaret eden &ccedil;eşitli ayetleri</strong> a&ccedil;ıklamışlardır.</p>
<p>- Y&uuml;ce Allah Kuran'da M&uuml;sl&uuml;mlanlara birlik olmayı emretmiş, onlara bunu farz kılmıştır. Tarih boyunca d&ouml;nemin Mehdilerinin &ouml;nderliğinde birlik i&ccedil;inde yaşayan M&uuml;sl&uuml;manlar, bug&uuml;n de Rabbimiz'in emri gereği bir lider &ouml;nderliğinde birlik olmak zorundadırlar. Ahir zamanda<strong> Rabbimiz'in vaadi gereği birlik haline gelecek olan M&uuml;sl&uuml;manların manevi lideri de Hz. Mehdi (as) olacaktır. </strong>Dolayısıyla, <strong>M&uuml;sl&uuml;manların birlik olmasını anlatan her ayet Mehdiyeti anlatır.</strong></p>
<p>- Y&uuml;ce Rabbimiz, Kuran'da bildirdiği Peygamber kıssalarında da akıl sahipleri i&ccedil;in hikmetler olduğunu haber vermiştir. Her Peygamber, kendi devrinin Mehdisi'dir. Dolayısıyla <strong>her Peygamber kıssasında, i&ccedil;inde bulunduğumuz ahir zamana, yani Mehdiyete bakan işaretler bulunmaktadır.</strong> Kehf Suresi'nde, Hz. S&uuml;leyman (as) ve Hz. Z&uuml;lkarneyn (as) kıssalarında Mehdiyete işaret eden ayetler olduğu ise Peygamberimiz (sav) tarafından da bildirilen bir ger&ccedil;ektir.</p>
<p>- Tarih boyunca iyiler ve k&ouml;t&uuml;ler arasında, şeytanın taraftarlarıyla Hakkın taraftarları arasında s&uuml;regelen bir m&uuml;cadele olmuştur. Kuran'da Y&uuml;ce Allah, bu b&uuml;y&uuml;k m&uuml;cadeleyi tarif etmiş ve bunun &ouml;rneklerini vermiştir. Adetullah gereği, <strong>ahir zamanda da deccaliyet ve Mehdiyet arasında b&uuml;y&uuml;k bir m&uuml;cadele yaşanmaktadır.</strong> Dolayısıyla, <strong>Kuran'da bu m&uuml;cadeleyi anlatan her ayet de, yine Mehdiyet'e işaret etmektedir.</strong></p>
<p>A&ccedil;ıktır ki, Rabbimiz Kuran'daki pek &ccedil;ok ayetle, Mehdiyeti ve İslam ahlakının d&uuml;nya hakimiyetini M&uuml;sl&uuml;manlara haber vermiştir.</p>
<p>Hz. Mehdi (as)'ın zuhuru, diğer kutsal kitaplarda da haber verilmiş olan bir ger&ccedil;ektir. Tevrat ve Kitabı Mukaddes'in Mezmurlar b&ouml;l&uuml;m&uuml;n&uuml; oluşturan Zebur, Kuran ayetleri ve Peygamber Efendimiz (sav)'in hadisleri ile mutabık olan ve zaman i&ccedil;inde değiştirilmeden korunmuş b&ouml;l&uuml;mler i&ccedil;ermektedir. Kuran'da, "Andolsun, Biz Zikirden (Tevrat'dan) sonra Zebur'da da: <strong>"Ş&uuml;phesiz Arz'a salih kullarım varis&ccedil;i olacaktır"</strong> diye yazdık. (Enbiya Suresi, 105) ayetiyle, Hz. Mehdi (as)'ın gelişinin ve d&uuml;nya hakimiyetinin, Tevrat ve Zebur'da da m&uuml;jdelendiği haber verilmektedir. Nitekim Tevrat ve Zebur'u incelediğimizde, bu ger&ccedil;eğin olduk&ccedil;a detaylı ve Kuran ayetleri ve hadislerle mutabık şekilde bildirilmiş olduğu g&ouml;r&uuml;lmektedir. Hak olan s&ouml;z konusu b&ouml;l&uuml;mlerin i&ccedil;inde, "Maşiyah", "Kral Mesih", "Shiloh (g&ouml;nderilmiş olan, Allah'ın armağanı)" ve &ccedil;eşitli başka isimlerle Hz. Mehdi (as)'ın zuhuru ve d&uuml;nya hakimiyeti anlatılmış, Hz. Mehdi (as)'ın zuhurundan &ouml;nceki ve sonraki d&ouml;nem de tarif edilmiştir.</p>
<p>Peygamberimiz (sav)'in hadislerinde de, Hz. Mehdi (as)'ın zuhurunun, Allah'ın vahyi olan t&uuml;m kitaplarda haber verildiği ş&ouml;yle bildirilmektedir:</p>
<p>Naim buyurdu ki: <strong>Ben Hz. Mehdi (as)'ı Peygamberlerin suhufunda (sahifelerde; Adem, Şit, İdris ve İbrahim Peygamberlere indirilen sahife şeklindeki kitaplarda) ş&ouml;yle bulurum:</strong> "Hz. Mehdi (as)'ın amelinde ne zul&uuml;m ne de ayıp yoktur." (Kitab-&uuml;l Burhan Fi Alamet-il Mehdiyy-il Ahir Zaman, sf. 21)</p>
<p><strong>Peygamberlere dair olan kitaplarda, "Hz. Mehdi (as)'ın işi zul&uuml;m ve k&ouml;t&uuml;l&uuml;k değildir"</strong> şeklinde işaret edilmiştir. (El-Kavlu'l Muhtasar Fi Alamet-il Mehdiyy-il Muntazar, sf. 49)</p>
<p>İbni M&uuml;navi diyor ki: <strong>"Danyal (as)'ın kitabında ş&ouml;yle yazılıdır."... Hz. Mehdi (as) &ccedil;ıkacak</strong> ve Allah-u Teala daha &ouml;nce fesada uğrayanları ve iman ehlini onunla kurtaracaktır. S&uuml;nnetler onunla ihya edilecek... (Bu hadis Kitab-&uuml;l Burhan Fi Alamet-il Mehdiyy-il Ahir Zaman isimli kitabın S&uuml;leymaniye K&uuml;t&uuml;phanesi'nde bulunan el yazılı bir n&uuml;shasında mevcuttur.)</p>
<p>Bu hadislerden anlaşılıyor ki; Mehdiyet, b&uuml;t&uuml;n hak dinlerin kitaplarında yer almıştır ve M&uuml;sl&uuml;manlar bu kitaplara baktıklarında Hz. Mehdi (as)'ı bulacaklardır.</p>
<p>Aynı şekilde İncil'in Kuran'la mutabıklık g&ouml;steren hak olan b&ouml;l&uuml;mlerinde de Hz. Mehdi (as)'ın gelişi m&uuml;jdelenmiştir. İncil'de ge&ccedil;en "Faraklit" ve "su testisi taşıyan adam" tanımlamaları dikkat &ccedil;ekicidir. Bu ifadelerle, Hz. İsa (as)'ın ahir zamanda geleceğini m&uuml;jdelediği; d&uuml;nyaya barış, huzur, birlik ve beraberlik, sevin&ccedil; ve mutluluk getirecek bir liderden bahsedilmekte ve Kova burcundan bir kişiye işaret edilmektedir. (Aynı zamanda, 2012 yılının, Kova &Ccedil;ağının başlangıcı olarak kabul etmesi de &ccedil;ok manidardır.) Hz. İsa (as) havarilerine, kendisinden sonra gelecek bu g&uuml;venilir kişiye uymalarını, onun s&ouml;z&uuml;n&uuml; dinlemelerini ve son ana kadar onu izlemelerini &ouml;ğ&uuml;tlemektedir.</p>
<p>Bunların yanı sıra, İncil'de belirtilen ahir zaman alametleri ile Hz. İsa (as) ve Hz. Mehdi (as)'ın zuhurundan sonraki zamana dair tarifler de, Kuran ayetleriyle ve Peygamberimiz (sav)'den rivayet edilen hadislerle b&uuml;y&uuml;k bir mutabakat i&ccedil;ermektedir. Dolayısıyla İncil'e g&ouml;re de ahir zaman alametlerinin hemen hepsi birbiri peşi sıra ortaya &ccedil;ıkmaktadır. T&uuml;m bunlardan, başta İslami kaynaklara, ardından da İncil, Tevrat ve Zebur'a dayanarak i&ccedil;inde bulunduğumuz d&ouml;nemin Hz. Mehdi (as)'ın faaliyet yaptığı d&ouml;nem olduğu a&ccedil;ık&ccedil;a s&ouml;ylenebilmektedir.</p>
<p>Bu kitap&ccedil;ıkta, Mehdiyete ve İslam ahlakının d&uuml;nya hakimiyetine işaret eden bazı Kuran ayetleri ile Tevrat, İncil ve Zebur'dan pasajların bir b&ouml;l&uuml;m&uuml;ne yer verilmektedir. İ&ccedil;inde bulunduğumuz ahir zamanda, Rahman ve Rahim olan Allah, Hz. İsa (as) ve Hz. Mehdi (as)'ı vesile ederek, kulları i&ccedil;in se&ccedil;ip beğendiği Hak dini egemen kılacak ve &uuml;st&uuml;n G&uuml;c&uuml;n&uuml;, y&uuml;ce Kudretini t&uuml;m d&uuml;nyaya g&ouml;sterecektir. İ&ccedil;inde yaşadığımız zaman &ccedil;ok kutlu ve g&uuml;zel bir d&ouml;nemin başlangıcıdır. İslam ahlakının yery&uuml;z&uuml;ne hakimiyeti, Allah'ın vaadidir ve Rabbimiz'in bu vaadi mutlaka ger&ccedil;ekleşecektir:</p>
<p><strong>(Bu,) Allah'ın va'didir; Allah, vadinden geri d&ouml;nmez. Ancak insanların &ccedil;oğu bilmezler. (Rum Suresi, 6)</strong></p>
<p><strong>Kuran&rsquo;da Mehdiyete ve D&uuml;nya Hakimiyetine </strong></p>
<p><strong>İşaret Eden Ayetler</strong></p>
<p>Andolsun, Biz Zikirden (Tevrat'dan) sonra Zebur'da da: <strong>"Ş&uuml;phesiz Arz'a salih kullarım varis&ccedil;i olacaktır"</strong> diye yazdık. (Enbiya Suresi, 105)</p>
<p>Allah, i&ccedil;inizden iman edenlere ve salih amellerde bulunanlara <strong>va'detmiştir: Hi&ccedil; ş&uuml;phesiz onlardan &ouml;ncekileri nasıl 'g&uuml;&ccedil; ve iktidar sahibi' kıldıysa, onları da yery&uuml;z&uuml;nde 'g&uuml;&ccedil; ve iktidar sahibi' kılacak, kendileri i&ccedil;in se&ccedil;ip beğendiği dinlerini kendilerine yerleşik kılıp sağlamlaştıracak ve onları korkularından sonra g&uuml;venliğe &ccedil;evirecektir.</strong> Onlar, yalnızca Bana ibadet ederler ve Bana hi&ccedil;bir şeyi ortak koşmazlar. Kim bundan sonra inkar ederse, işte onlar fasıktır. (Nur Suresi, 55)</p>
<p>Allah, yazmıştır: <strong>"Andolsun, Ben galip geleceğim ve el&ccedil;ilerim de.</strong>" Ger&ccedil;ekten Allah, en b&uuml;y&uuml;k kuvvet sahibidir, g&uuml;&ccedil;l&uuml; ve &uuml;st&uuml;n olandır. (M&uuml;cadele Suresi, 21)</p>
<p>El&ccedil;ilerini hidayet ve hak din &uuml;zere g&ouml;nderen O'dur. &Ouml;yle <strong>ki onu (hak din olan İslam'ı) b&uuml;t&uuml;n dinlere karşı &uuml;st&uuml;n kılacaktır; m&uuml;şrikler hoş g&ouml;rmese bile.</strong> (Saff Suresi, 9)</p>
<p><strong>M&uuml;şrikler istemese de O dini (İslam'ı) b&uuml;t&uuml;n dinlere &uuml;st&uuml;n kılmak i&ccedil;in el&ccedil;isini hidayetle ve hak dinle g&ouml;nderen O'dur.</strong> (Tevbe Suresi, 33)</p>
<p><strong>Allah, su&ccedil;lu-g&uuml;nahkarlar istemese de, hakkı (hak olarak) Kendi kelimeleriyle ger&ccedil;ekleştirecektir.</strong> (Yunus Suresi, 82)</p>
<p>Onlar, Allah'ın nurunu ağızlarıyla s&ouml;nd&uuml;rmek istiyorlar. Oysa <strong>Allah, Kendi nurunu tamamlayıcıdır; kafirler hoş g&ouml;rmese bile.</strong> El&ccedil;ilerini hidayet ve hak din &uuml;zere g&ouml;nderen O'dur. <strong>&Ouml;yle ki onu (hak din olan İslam'ı) b&uuml;t&uuml;n dinlere karşı &uuml;st&uuml;n kılacaktır; m&uuml;şrikler hoş g&ouml;rmese bile.</strong> (Saff Suresi, 8-9)</p>
<p>Ağızlarıyla Allah'ın nurunu s&ouml;nd&uuml;rmek istiyorlar. Oysa kafirler istemese de <strong>Allah, Kendi nurunu tamamlamaktan başkasını istemiyor.</strong> M&uuml;şrikler istemese de, <strong>O, dini (İslam'ı) b&uuml;t&uuml;n dinlere &uuml;st&uuml;n kılmak i&ccedil;in el&ccedil;isini hidayetle ve hak dinle g&ouml;nderen O'dur. </strong>(Tevbe Suresi, 32-33)</p>
<p><strong>Ş&uuml;phesiz, Biz sana apa&ccedil;ık bir fetih verdik.</strong> &Ouml;yle ki Allah, senin ge&ccedil;miş ve gelecek (her) g&uuml;nahını bağışlasın, &uuml;zerindeki nimetini tamamlasın ve seni dosdoğru bir yola y&ouml;neltsin. <strong>Ve Allah, sana '&uuml;st&uuml;n ve onurlu' bir zaferle yardım etsin. </strong>(Fetih Suresi, 1-3)</p>
<p><strong>... Bu yurdun sonu kimindir, inkar edenler pek yakında bileceklerdir.</strong> (Rad Suresi, 42)</p>
<p><strong>Ki O, el&ccedil;ilerini hidayetle ve hak din ile, diğer b&uuml;t&uuml;n dinlere karşı &uuml;st&uuml;n kılmak i&ccedil;in g&ouml;nderdi.</strong> Şahid olarak Allah yeter. (Fetih Suresi, 28)</p>
<p><strong>"Ve onlardan sonra sizi o arza mutlaka yerleştireceğiz.</strong> İşte bu, makamımdan korkana ve tehdidimden korkana ait (bir ayrıcalıktır)." (Peygamberler) Fetih istediler, (sonunda) her zorba inat&ccedil;ı bozguna uğrayıp -yok oldu- gitti. (İbrahim Suresi, 14-15)</p>
<p><strong>Allah'ın yardımı ve fetih geldiği zaman ve insanların Allah'ın dinine dalga dalga girdiklerini g&ouml;rd&uuml;ğ&uuml;nde,</strong> hemen Rabbini hamd ile tesbih et ve O'ndan mağfiret dile. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; O, tevbeleri &ccedil;ok kabul edendir. (Nasr Suresi, 1-3)</p>
<p>Ve seveceğiniz bir başka (nimet) daha var: <strong>Allah'tan 'yardım ve zafer (nusret)' ve yakın bir fetih.</strong> M&uuml;'minleri m&uuml;jdele. (Saff Suresi, 13)</p>
<p>Andolsun, (peygamber olarak) g&ouml;nderilen kullarımıza (şu) s&ouml;z&uuml;m&uuml;z ge&ccedil;miştir: <strong>Ger&ccedil;ekten onlar, muhakkak nusret (yardım ve zafer) bulacaklardır. Ve hi&ccedil; ş&uuml;phesiz; Bizim ordularımız, &uuml;st&uuml;n gelecek olanlar onlardır.</strong> (Saffat Suresi, 171-173)</p>
<p>"Hayır, <strong>Biz hakkı batılın &uuml;st&uuml;ne fırlatırız, o da onun beynini darmadağın eder.</strong> Bir de bakarsın ki, o, yok olup gitmiştir. (Allah'a karşı) Nitelendiregeldiklerinizden dolayı eyvahlar size." (Enbiya Suresi, 18)</p>
<p>Ve sizi onların topraklarına, yurtlarına, mallarına ve daha ayak basmadığınız bir yere <strong>miras&ccedil;ı kıldı.</strong> Allah, her şeye g&uuml;&ccedil; yetirendir. (Ahzab Suresi, 27)</p>
<p>Kendisine bereketler kıldığımız yerin doğusuna da, batısına da o hor kılınıp-zayıf bırakılanları (m&uuml;staz'afları) <strong>miras&ccedil;ılar kıldık</strong>... (Araf Suresi, 137)</p>
<p><strong>Tevrat&rsquo;da ve Musevi Kaynaklarda</strong></p>
<p><strong>Hazreti Mehdi (as)</strong></p>
<p><strong>Musevi Kaynaklarda Hz. Mehdi (as)'ın<br /> Gelişinden &Ouml;nceki D&ouml;nemin &Ouml;zellikleri </strong></p>
<p>Davud oğlunun [Hz. Mehdi (as)'ın] geleceği nesilde... <strong>t&uuml;m devletler Minim dinini [ateizmi] kabul edecek ve verilen &ouml;ğ&uuml;tlerden y&uuml;z &ccedil;evrilecek...</strong> (Talmud, Sanhedrin 97a)</p>
<p>Mesih'in [Hz. Mehdi (as)'ın] &ccedil;ağı gelmeden &ouml;nceki s&uuml;rede... <strong>g&uuml;nahtan korkan insanlar hor g&ouml;r&uuml;lecek ve ger&ccedil;eklerden yoksun kalınacak</strong>... (Talmud, Sota 49b)</p>
<p>Davud oğlu'nun [Hz. Mehdi (as)'ın] geleceği nesilde... <strong>k&ouml;t&uuml; insan takdir g&ouml;recek...</strong> (Talmud, Sanhedrin 97a)</p>
<p>Mesih'in [Hz. Mehdi (as)'ın] &ccedil;ağı gelmeden &ouml;nceki s&uuml;rede... <strong>devlet y&ouml;netimleri delalete d&uuml;şecek [dini inan&ccedil;lara ters d&uuml;şecek] ve onları kınayacak kimse olmayacak...</strong> (Talmud, Sota 49b)</p>
<p>Davud oğlunun [Hz. Mehdi (as)'ın] geleceği nesilde... <strong>soyguncular ve soyguncuların soyguncuları olacak...</strong> (Talmud, Kethuboth 112b)</p>
<p>Davud oğlunun [Hz. Mehdi (as)'ın] geleceği yedi yıllık s&uuml;renin sonunda... a&ccedil;lık okları g&ouml;nderilecek... <strong>b&uuml;y&uuml;k bir kıtlık olacak ve bunda erkekler, kadınlar, &ccedil;ocuklar, dindar adamlar ve azizler &ouml;lecek... </strong>(Talmud, Sanhedrin 97a)</p>
<p>... <strong>Bağbozumu olmayacak, devşirecek meyve bulunmayacak...</strong> G&uuml;zel tarlalar, verimli asmalar, halkımın diken ve &ccedil;alı bitmiş toprakları i&ccedil;in, neşeli kentteki mutluluk dolu evler i&ccedil;in g&ouml;ğs&uuml;n&uuml;z&uuml; d&ouml;v&uuml;n. (Yeşaya, 32:10-13)</p>
<p>Davud oğlunun [Hz. Mehdi (as)'ın] geldiği nesilde... s&uuml;rekli yeni belalar ve şeytani kararların y&uuml;r&uuml;rl&uuml;ğe konması olacak; <strong>her yeni k&ouml;t&uuml;l&uuml;k, bir diğeri bitmeden hızla gelecek...</strong> (Talmud, Sanhedrin 97a)</p>
<p><strong>Tekrar kurtulacaklarına dair &uuml;mitlerini kaybetmedik&ccedil;e</strong> [Hz. Mehdi (as)] gelmeyecek... (Talmud, Sanhedrin 97a)</p>
<p>Davud oğlunun [Hz. Mehdi (as)'ın] geleceği nesilde,<strong> alimlerin toplanma meclisleri, fuhuş evleri haline gelecek...</strong> (Talmud, Sanhedrin 97a)</p>
<p>Mesih'in [Hz. Mehdi (as)'ın] geleceği nesilde... <strong>babası ayıpladığında oğlu utanmayacak... </strong>(Talmud, Sanhedrin 97a)</p>
<p>Mesih'in [Hz. Mehdi (as)'ın] &ccedil;ağı gelmeden &ouml;nceki s&uuml;rede... sınırlarda yaşayanlar bir yerden diğerine [yardım dileyerek] gezinecek; <strong>fakat hi&ccedil; kimse onlara acımayacak...</strong> (Talmud, Sota 49b)</p>
<p>... <strong>Savaşmaları i&ccedil;in b&uuml;t&uuml;n ulusları biraraya getireceğim...</strong> Evler yağmalanacak, kadınların ırzına ge&ccedil;ilecek. Kentte yaşayanların yarısı s&uuml;rg&uuml;ne g&ouml;nderilecek... (Zekeriya, 14:2)</p>
<p>... Savaşan b&uuml;t&uuml;n halkları Rab şu belayla cezalandıracak: <strong>Daha sağken bedenleri, g&ouml;zleri, dilleri &ccedil;&uuml;r&uuml;yecek.</strong> (Zekeriya, 14:12)</p>
<p><strong>... Sevin&ccedil;ten eser kalmadı, d&uuml;nyanın coşkusu yok oldu. </strong>(Yeşaya, 24:11)</p>
<p>... <strong>D&uuml;nyanın temelleri sarsılacak... sarsıldık&ccedil;a sarsılacak.</strong> D&uuml;nya... yalpalayacak, bir kul&uuml;be gibi sallanacak... (Yeşaya, 24:18-20)</p>
<p>... Orduların Rab'bi tarafından, <strong>g&ouml;k g&uuml;rlemesiyle ve zelzele ile ve b&uuml;y&uuml;k g&uuml;r&uuml;lt&uuml; ile, kasırga ile ve sağanakla ve yiyip bitiren ateş aleviyle yoklama olacak.</strong> (Yeşaya, 29:6)</p>
<p>Davud oğlunun [Hz. Mehdi (as)'ın] geleceği yedi yıllık s&uuml;renin sonunda, ilk yılda bu ayet ger&ccedil;ekleşecek: <strong>Bir şehrin &uuml;zerine yağmur yağdırırken, diğerinin &uuml;zerine yağmur yağdırmayacağım...</strong> (Talmud, Sanhedrin 97a)</p>
<p>... Yeşaya'nın <strong>Babil'le* ilgili bildirisi</strong>:... Ara&ccedil;larıyla uzak bir &uuml;lkeden, d&uuml;nyanın &ouml;b&uuml;r ucundan b&uuml;t&uuml;n <strong>&uuml;lkeyi yerle bir etmek &uuml;zere geliyor... Evleri yağmalanacak, kadınlarının ırzına ge&ccedil;ilecek... Oklarıyla gen&ccedil;leri par&ccedil;alayacak, bebeklere acımayacak, &ccedil;ocukları esirgemeyecekler.</strong> (Yeşaya, 13:1, 5, 16-18) *Babil: G&uuml;n&uuml;m&uuml;z Irak'ın başkenti Bağdat yakınlarında bulunan eski bir şehir ismidir.</p>
<p><strong>Musevi Kaynaklarda Hz. Mehdi (as)'ın </strong></p>
<p><strong>&Ouml;zellikleri</strong></p>
<p>[Hz. Mehdi (as)'ın] davranışının temeli <strong>adalet ve sadakat olacak. </strong>(Yeşaya, 11:5)</p>
<p>[Hz. Mehdi (as)] <strong>yoksulları adaletle yargılayacak, yery&uuml;z&uuml;nde ezilenler i&ccedil;in d&uuml;r&uuml;st&ccedil;e karar verecek...</strong> (Yeşaya, 11:4)</p>
<p>... [Hz. Mehdi (as)] <strong>d&uuml;nyaya ağzının değneğiyle vuracak</strong> [yani silahı olmadan s&ouml;zleriyle etkileyecek] ve k&ouml;t&uuml;leri dudaklarının soluğuyla &ouml;ld&uuml;recek [yani konuşmalarıyla manen etkisiz hale getirecek]. (Yeşaya, 11:4)</p>
<p>O [Hz. Mehdi (as)] <strong>t&uuml;m d&uuml;nyayı Allah'a birlikte kulluk etmeleri i&ccedil;in ıslah edecek,</strong> &ccedil;&uuml;nk&uuml; ş&ouml;yle yazılmıştır: "O zaman, birlikte Bana yakarmaları, omuz omuza Bana hizmet etmeleri i&ccedil;in, halkların dudaklarını pak kılacağım." [Sefenya, 3:9] (Maimonides, Mişna Tora, Kralların Kanunları 11:4)</p>
<p>"... G&uuml;&ccedil;le kuvvetle değil, ancak <strong>Benim Ruhumla başaracaksın</strong>" diyor. B&ouml;yle diyor Herşeye Egemen Rab. (Zekeriya, 4:6)</p>
<p>Bakın, kulum [Hz. Mehdi (as)] <strong>başarılı olacak; &uuml;st&uuml;n olacak, el &uuml;st&uuml;nde tutulup alabildiğine y&uuml;celtilecek.</strong> (Yeşaya, 52:13)</p>
<p>Ona [Hz. Mehdi (as)'a] egemenlik, y&uuml;celik ve krallık verildi. B&uuml;t&uuml;n halklar, uluslar ve her dilden insan ona hizmet etti. <strong>Egemenliği hi&ccedil; bitmeyecek sonsuz bir egemenlik, krallığı hi&ccedil; yıkılmayacak bir krallıktır.</strong> (Daniel, 7:14)</p>
<p>... Davud oğlu [Hz. Mehdi (as), Hz. S&uuml;leyman (as) gibi] <strong>sadece sedirinden h&uuml;k&uuml;mdarlık edecek... </strong>(Talmud, Sanhedrin 20b)</p>
<p><strong>Savaş arabalarını... uzaklaştıracağım. Savaş yayları kırılacak. Kralınız [Hz. Mehdi (as)] uluslara barışı duyuracak...</strong> (Zekeriya, 9:10)</p>
<p><strong>... Rab korkusu ruhu onun [Hz. Mehdi (as)'ın] &uuml;zerinde olacak.</strong> Rab korkusu hoşuna gidecek... (Yeşaya, 11:2-3)</p>
<p>Davud soyundan &ccedil;ıkacak olan o kral [Hz. Mehdi (as)] <strong>t&uuml;m insanlara Allah'ın yollarını ve O'ndan korkmayı &ouml;ğretebilecek... </strong>(Maimonides, Mişna Tora, T&ouml;vbe 9:2)</p>
<p>[Hz. Mehdi (as)] &ccedil;ıktığında... [Allah'ın yasalarının uygulanmasındaki]<strong> itaatsizlikleri d&uuml;zeltecek... </strong>(Maimonides, Mişna Tora, Kralların Kanunları 11:4)</p>
<p>... [Hz. Mehdi (as)'ın]<strong> kaldığı yer g&ouml;rkemli olacak</strong>. (Yeşaya, 11:10)</p>
<p>... O [Hz. Mehdi (as)] [bir adamı] sezer ve hakkında h&uuml;k&uuml;m verir, &ccedil;&uuml;nk&uuml; ş&ouml;yle yazılmıştır: <strong>G&ouml;z&uuml;yle g&ouml;rd&uuml;ğ&uuml;ne g&ouml;re yargılamayacak, kulağıyla işittiğine g&ouml;re karar vermeyecek. Yoksulları adaletle yargılayacak, yery&uuml;z&uuml;nde ezilenler i&ccedil;in d&uuml;r&uuml;st&ccedil;e karar verecek.</strong> [Yeşaya, 11:3-4] (Talmud, Sanhedrin 93b)</p>
<p><strong>... O m&uuml;jdeci ki, esenlik duyuruyor. İyilik m&uuml;jdesi getiriyor, kurtuluş haberi veriyor...</strong> (Yeşaya, 52:7)</p>
<p>Mesih'in [Hz. Mehdi (as)'ın] alametler g&ouml;stermesine ya da <strong>kendini ispatlaması i&ccedil;in harikalar yapmasına ihtiya&ccedil; yoktur. </strong>(Maimonides, Mişna Tora, Kralların Kanunları 11:2)</p>
<p>Mesih [Hz. Mehdi (as)] <strong>b&uuml;y&uuml;k ş&ouml;hret kazanacak</strong> ve onun &uuml;n&uuml; diğer milletler arasında Kral S&uuml;leyman'dan daha fazla olacak. (Maimonides, Mişna Tora, Sanhedrin 10:1)</p>
<p>[Hz. Mehdi (as)'ın] adı nedir? ... Onun adı <strong>Şiloh</strong> [g&ouml;nderilmiş olan, Allah'ın armağanı]... Onun adı <strong>Yinnon</strong> [adı d&uuml;nyanın sonuna kadar yaşayacak olan]... Onun adı <strong>Haninah</strong> [inayet, l&uuml;tuf, Allah tarafından kutsanmış]... Onun adı <strong>Menahem</strong> [rahatlatıcı, teselli eden]... &Ccedil;&uuml;nk&uuml; Benim ruhumu rahatlatacak olan Menahem [rahatlatıcı]... Kesinlikle bizim acılarımıza katlandı ve dertlerimizi taşıdı... (Talmud, Sanhedrin 98b)</p>
<p><strong>Musevi Kaynaklarda Hz. Mehdi (as)'ın </strong></p>
<p><strong>Hakimiyet D&ouml;nemi </strong></p>
<p>O d&ouml;nemde [Hz. Mehdi (as) d&ouml;neminde]... <strong>t&uuml;m d&uuml;nyanın tek meşguliyeti Allah'ı bilip tanımak olacak... </strong>(Maimonides, Mişna Tora, Kralların Kanunları 12:5)</p>
<p>... Y&uuml;zlerinde sonsuz sevin&ccedil; olacak. <strong>Onların olacak coşku ve sevin&ccedil;, &uuml;z&uuml;nt&uuml; ve inilti ka&ccedil;acak.</strong> (Yeşaya, 51:11)</p>
<p>O d&ouml;nemde [Hz. Mehdi (as) d&ouml;neminde]... <strong>batıni ger&ccedil;ekleri kavrayacaklar ve insanın kapasitesi elverdiğince Yaratıcı'nın aklını idrak edecekler. </strong>&Ccedil;&uuml;nk&uuml; ş&ouml;yle yazılmıştır: "Yery&uuml;z&uuml; suyun denizi &ouml;rtmesi kaplaması gibi Allah'ın ilmiyle dolacağı i&ccedil;in..." (Maimonides, Mişna Tora, Kralların Kanunları 12:5)</p>
<p>... Son g&uuml;nlerde... Rab bir&ccedil;ok halkın arasındaki anlaşmazlıkları &ccedil;&ouml;zecek. İnsanlar kılı&ccedil;larını &ccedil;eki&ccedil;le d&ouml;v&uuml;p saban demiri, mızraklarını bağcı bı&ccedil;ağı yapacaklar. <strong>Ulus ulusa kılı&ccedil; kaldırmayacak, savaş eğitimi yapmayacaklar artık. </strong>(Yeşaya, 2:2-4; Mika, 4:1-3)</p>
<p><strong>"... Topladıkları silahları yakacaklar. K&uuml;&ccedil;&uuml;k b&uuml;y&uuml;k kalkanları, yayları, okları, sopaları, mızrakları ateşe atacaklar...</strong> Yakmak i&ccedil;in silahları kullanacaklar..." Egemen Rab b&ouml;yle diyor. (Hezekiel, 39:9-10)</p>
<p>Onun d&ouml;neminde kurtla kuzu birarada yaşayacak, parsla oğlak birlikte yatacak, buzağı, gen&ccedil; aslan ve besili sığır yan yana duracak, onları k&uuml;&ccedil;&uuml;k bir &ccedil;ocuk g&uuml;decek. İnekle ayı birlikte otlayacak, yavruları birarada yatacak. Aslan sığır gibi saman yiyecek. Emzikteki bebek kobra deliği &uuml;zerinde oynayacak, s&uuml;tten kesilmiş &ccedil;ocuk elini engerek kovuğuna sokacak... <strong>Kimse zarar vermeyecek, yok etmeyecek</strong>... (Yeşaya, 11:6-9)</p>
<p>O zaman [Hz. Mehdi (as) d&ouml;neminde] <strong>k&ouml;rlerin g&ouml;zleri, sağırların kulakları a&ccedil;ılacak; topallar geyik gibi sı&ccedil;rayacak, sevin&ccedil;le haykıracak dilsizlerin dili... </strong>(Yeşaya, 35:5-6)</p>
<p>... <strong>&Ccedil;&ouml;lde sular fışkıracak, ırmaklar akacak bozkırda.</strong> Kızgın kum havuza, susuz toprak pınara d&ouml;n&uuml;şecek... (Yeşaya, 35:6-7)</p>
<p>... Buğdaya seslenecek ve onu &ccedil;oğaltacağım... <strong>ağa&ccedil;ların meyvesini, tarlaların &uuml;r&uuml;n&uuml;n&uuml; &ccedil;oğaltacağım.</strong> (Hezekiel, 36:29-30)</p>
<p>O d&ouml;nemde [Hz. Mehdi (as) d&ouml;neminde], <strong>ne kıtlık ne de savaş olacak, ne kıskan&ccedil;lık ne de rekabet olacak.</strong> &Ccedil;&uuml;nk&uuml; iyi olan şeyler bolca olacak ve t&uuml;m memnuniyet verici şeylere toz kadar rahat ulaşılacaktır. (Maimonides, Mişna Tora, Kralların Kanunları 12:5)</p>
<p>... Yol boyunca beslenecek, her &ccedil;ıplak tepede otlak bulacaklar. <strong>Acıkmayacak, susamayacaklar...</strong> (Yeşaya, 49:9-10)</p>
<p>Davud oğlunun [Hz. Mehdi (as)'ın] geleceği zamanda... <strong>t&uuml;m vahşi ağa&ccedil;lar meyve verecekler;</strong> &ccedil;&uuml;nk&uuml; ş&ouml;yle yazılmıştır: Ağa&ccedil;lar meyvelerini y&uuml;kleniyor, incir ağa&ccedil;ları, asmalar &uuml;r&uuml;nlerini veriyor. [Yoel, 2:22] (Talmud, Kethuboth 112b)</p>
<p>Rab b&uuml;t&uuml;n d&uuml;nyanın h&uuml;k&uuml;mdarı olacak. <strong>O g&uuml;n yalnız Rab, yalnız O'nun adı kalacak. </strong>(Zekeriya, 14:9)</p>
<p>... Sular denizi nasıl dolduruyorsa, <strong>d&uuml;nya da Rab'bin bilgisiyle dolacak</strong>... (Yeşaya, 11:9)</p>
<p>...<strong> İnsanlar Rab'bin Y&uuml;celiğini, Allahımız'ın g&ouml;rkemini g&ouml;recek.</strong> (Yeşaya, 35:2)</p>
<p>... O g&uuml;n yalnız Rab y&uuml;celtilecek. <strong>Putlar t&uuml;m&uuml;yle ortadan kalkacak.</strong> (Yeşaya, 2:17-18)</p>
<p>...<strong> Buyruklarımı izleyecek, kurallarıma uyacak, onları uygulayacaklar.</strong> (Hezekiel, 37:24)</p>
<p><strong>Artık putlarıyla, iğren&ccedil; uygulamalarıyla, isyanlarıyla kendilerini kirletmeyecekler. </strong>Onları yerleştikleri, g&uuml;nah işledikleri yerlerden kurtarıp arındıracağım... (Hezekiel, 37:23-24)</p>
<p>... [Hz. Mehdi (as) d&ouml;neminde halk] <strong>haksızlık etmeyecek, yalan s&ouml;ylemeyecek</strong>, kimseyi aldatmayacak... (Sefenya, 3:13)</p>
<p>O zaman adalet &ccedil;&ouml;le dek yayılacak, doğruluk meyve bah&ccedil;esinde yurt bulacak. (Yeşaya, 32:16)</p>
<p>... <strong>Bol bol yiyecek, &uuml;lkenizde g&uuml;venlik i&ccedil;inde yaşayacaksınız.</strong> &Uuml;lkenize barış sağlayacağım. Korku i&ccedil;inde yatmayacaksınız. Tehlikeli hayvanları &uuml;lkenizden kovacağım. <strong>Savaş y&uuml;z&uuml; g&ouml;rmeyeceksiniz. </strong>(Levililer, 26:5-6)</p>
<p>... <strong>Harap olan şehirleri yapacaklar ve onlarda oturacaklar</strong>... (Amos, 9:14)</p>
<p><strong>İnsanların gururu, kibiri kırılacak</strong>... (Yeşaya, 2:17)</p>
<p><strong>Artık budalaya soylu, al&ccedil;ağa saygın denmeyecek.</strong> (Yeşaya, 32:5)</p>
<p>Mesih [Hz. Mehdi (as)] d&ouml;neminde... <strong>&ccedil;ok az bir emekle &ccedil;ok fazla şey başaracaklar... </strong>(Maimonides, Mişna Tora, Sanhedrin 10:1)</p>
<p>Mesih [Hz. Mehdi (as)] d&ouml;nemi...<strong> akıllı adamların sayısının artacağı bir d&ouml;nem olacak... </strong>(Maimonides, Mişna Tora, Sanhedrin 10:1)</p>
<p>O g&uuml;nlerde [Hz. Mehdi (as)'ın d&ouml;neminde]... <strong>bilgi, akıl ve hakikat d&uuml;nyada artacak... </strong>&ccedil;&uuml;nk&uuml; ş&ouml;yle de yazılmıştır: "Taş gibi katılaşmış kalplerinizi v&uuml;cudunuzdan s&ouml;k&uuml;p alacağım." (Maimonides, Mişna Tora, T&ouml;vbe 9:2)</p>
<p><strong>Zebur&rsquo;da Hazreti Mehdi (as) ve</strong></p>
<p><strong>Hakimiyet D&ouml;nemi</strong></p>
<p>Sen Rab'be g&uuml;ven ve iyilik yap... Rab'den zevk al, O senin i&ccedil;indeki istekleri yerine getirecektir. Her şeyi Rab'be bırak, O'na g&uuml;ven. <strong>Rab'be umut bağlayanlar yery&uuml;z&uuml;n&uuml;n varisi olacaklardır.</strong> (Mezmurlar, 37:3-9)</p>
<p><strong>Al&ccedil;akg&ouml;n&uuml;ll&uuml;ler &uuml;lkeyi miras alacak</strong>, derin bir huzurun zevkini tadacak.... &Ccedil;&uuml;nk&uuml; k&ouml;t&uuml;lerin g&uuml;c&uuml; kırılacak, ama doğrulara Rab destek olacak. Rab salihlerin her g&uuml;n&uuml;n&uuml; g&ouml;zetir, onların mirası ebedi olacaktır. (Mezmurlar, 37:11, 17-18)</p>
<p><strong>Yery&uuml;z&uuml;n&uuml;n d&ouml;rt bucağı anımsayıp Rab'be d&ouml;necek,</strong> ulusların b&uuml;t&uuml;n soyları O'nun &ouml;n&uuml;nde yere kapanacak. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; egemenlik Rab'bindir... (Mezmurlar, 22:27-28)</p>
<p>"... Davud soyundan g&uuml;&ccedil;l&uuml; bir kral [Hz. Mehdi (as)] &ccedil;ıkaracağım, meshettiğim [se&ccedil;tiğim] kralın soyunu ışık olarak s&uuml;rd&uuml;receğim. <strong>D&uuml;şmanlarını utanca b&uuml;r&uuml;yeceğim, ama onun başındaki ta&ccedil; parıldayacak.</strong>" (Mezmurlar, 132:17-18)</p>
<p>Rab'den korkan o adam kimdir?... Canı iyilikte oturacak; onun soyu yery&uuml;z&uuml;n&uuml;n varisi olacaktır. <strong>Rab'bin sırrı ondan korkanlara olacaktır</strong>... (Mezmurlar, 25:12-14)</p>
<p><strong>Sağladığın zaferle b&uuml;y&uuml;k y&uuml;celiğe erişti, onu [Hz. Mehdi (as)'ı] g&ouml;rkem ve b&uuml;y&uuml;kl&uuml;kle donattın. &Uuml;zerine s&uuml;rekli bereket yağdırdın, varlığınla onu sevince boğdun.</strong> &Ccedil;&uuml;nk&uuml; Kral [Hz. Mehdi (as)] Rab'be g&uuml;venir, Y&uuml;celer Y&uuml;cesinin sevgisi sayesinde sarsılmaz. (Mezmurlar, 21:5-7)</p>
<p><strong>Kralın [Hz. Mehdi (as)'ın] adı sonsuza dek yaşasın, G&uuml;neş durduk&ccedil;a adı var olsun,</strong> onun aracılığıyla insanlar kutsansın, b&uuml;t&uuml;n uluslar "Ne mutlu ona" desin! (Mezmurlar, 72:17)</p>
<p>Okların sivridir, kral d&uuml;şmanlarının y&uuml;reğine saplanır [Hz. Mehdi (as)'ın s&ouml;zleri &ccedil;ok hikmetli ve etkili olacak, dinsiz ideolojileri k&ouml;kten etkisiz hale getirecektir], <strong>halklar ayaklarının altına serilir</strong> [t&uuml;m insanlar Hz. Mehdi (as)'a tabi olacaklardır]. (Mezmurlar, 45:5)</p>
<p>[Hz. Mehdi (as)] <strong>egemenlik s&uuml;rs&uuml;n denizden denize,</strong> Fırat'tan yery&uuml;z&uuml;n&uuml;n ucuna dek! (Mezmurlar, 72:8)</p>
<p>[Rab] Senin kurtarışınla izzeti b&uuml;y&uuml;kt&uuml;r, <strong>onu [Hz. Mehdi (as)'ı] g&ouml;rkem ve b&uuml;y&uuml;kl&uuml;kle donattın. </strong>(Mezmurlar, 21:5)</p>
<p><strong>Onu g&uuml;zel iyilik bereketler ile karşıladın, </strong>başına saf altından ta&ccedil; koydun. Senden yaşam istedi, <strong>verdin ona uzun... bir &ouml;m&uuml;r.</strong> (Mezmurlar, 21:3-4)</p>
<p><strong>Rab kralını b&uuml;y&uuml;k zaferlere ulaştırır,</strong> Meshettiği krala [Hz. Mehdi (as)'a]... sonsuza dek sevgi g&ouml;sterir. (Mezmurlar, 18:50)</p>
<p><strong>Sen insanların en g&uuml;zelisin, l&uuml;tuf sa&ccedil;ılmış dudaklarına</strong>... (Mezmurlar, 45:2)</p>
<p><strong>... [Hz. Mehdi (as)'ın] &uuml;zerine celal ve haşmet koydun.</strong> (Mezmurlar, 21:5)</p>
<p>... [Hz. Mehdi (as)'ın] krallığının asası adalet asasıdır. <strong>Doğruluğu sever, k&ouml;t&uuml;l&uuml;kten nefret edersin...</strong> (Mezmurlar, 45:6-7)</p>
<p>... <strong>Yardım isteyen yoksulu, dayanağı olmayan d&uuml;şk&uuml;n&uuml; o kurtarır.</strong> Yoksula, d&uuml;şk&uuml;ne acır, d&uuml;şk&uuml;nlerin canını kurtarır. Baskıdan, zorbalıktan &ouml;zg&uuml;r kılar onları, &ccedil;&uuml;nk&uuml; onun g&ouml;z&uuml;nde onların kanı değerlidir. (Mezmurlar, 72:12-14)</p>
<p><strong>Mazlumlara hakkını versin, yoksulların &ccedil;ocuklarını kurtarsın</strong>... (Mezmurlar, 72:4)</p>
<p>Ey yiğit... <strong>g&ouml;rkemine, y&uuml;celiğine b&uuml;r&uuml;n.</strong> (Mezmurlar, 45:3)</p>
<p>[Hz. Mehdi (as)] yeni bi&ccedil;ilmiş &ccedil;ayıra d&uuml;şen yağmur gibi, toprağı sulayan bereketli yağmurlar gibi olsun! <strong>Onun g&uuml;nlerinde [Hz. Mehdi (as) d&ouml;neminde] doğruluk serpilip gelişsin, Ay ışıdığı s&uuml;rece esenlik artsın! </strong>(Mezmurlar, 72:6-7)</p>
<p>D&uuml;şmanlarını utanca b&uuml;r&uuml;yeceğim, ama <strong>onun başındaki ta&ccedil; parıldayacak. </strong>(Mezmurlar, 132:17-18)</p>
<p>Ya Rab, kral [Hz. Mehdi (as)] seviniyor g&ouml;sterdiğin g&uuml;ce. <strong>Sevin&ccedil;ten coşuyor verdiğin zaferle! </strong>G&ouml;nl&uuml;n&uuml;n istediğini verdin, ağzından &ccedil;ıkan dileği geri &ccedil;evirmedin. (Mezmurlar, 21:1-2)</p>
<p><strong>[Hz. Mehdi (as)'ın] &uuml;zerine s&uuml;rekli bereket yağdırdın</strong>... (Mezmurlar, 21:6)</p>
<p>Nedir uluslar arasındaki bu kargaşa, neden boş d&uuml;zenler kurar bu halklar? <strong>D&uuml;nyanın kralları saf bağlıyor, h&uuml;k&uuml;mdarlar birleşiyor Rab'be ve meshettiği krala [Hz. Mehdi (as)'a] karşı. </strong>"Koparalım onların kayışlarını" diyorlar, "atalım &uuml;zerimizden bağlarını." (Mezmurlar, 2:1-3)</p>
<p><strong>Demir &ccedil;omakla kıracaksın/g&uuml;deceksin onları, &ccedil;&ouml;mlek gibi par&ccedil;alayacaksın </strong>[Hz. Mehdi (as) dinsiz sistemleri fikirleriyle temelinden &ccedil;&ouml;kertecektir]. (Mezmurlar, 2:9)</p>
<p><strong>İncil&rsquo;de Hazreti Mehdi (as)</strong></p>
<p><strong>İncil'de Hz. Mehdi (as)'ın Gelişinden &Ouml;nceki </strong></p>
<p><strong>D&ouml;nemin &Ouml;zellikleri: </strong></p>
<p>İsa, Zeytin Dağı'nda otururken &ouml;ğrencileri yalnız olarak yanına geldiler. "S&ouml;yle bize" dediler, "Bu dediklerin ne zaman olacak, senin gelişini ve &ccedil;ağın bitimini g&ouml;steren belirti ne olacak?" İsa onlara şu karşılığı verdi: "Sakın kimse sizi saptırmasın! <strong>Bir&ccedil;okları, 'Mesih benim' diyerek benim adımla gelip bir&ccedil;ok kişiyi aldatacaklar. Savaş g&uuml;r&uuml;lt&uuml;leri, savaş haberleri duyacaksınız.</strong> Sakın korkmayın! Bunların olması gerek... <strong>Ulus ulusa, devlet devlete savaş a&ccedil;acak; yer yer kıtlıklar, depremler olacak. </strong>B&uuml;t&uuml;n bunlar, doğum sancılarının başlangıcıdır. O zaman sizi sıkıntıya sokacak, &ouml;ld&uuml;recekler. <strong>Benim adımdan [Hz. İsa (as)'ın adından] &ouml;t&uuml;r&uuml; b&uuml;t&uuml;n uluslar sizden nefret edecek. O zaman bir&ccedil;ok kişi imandan sapacak, birbirlerini ele verecek ve birbirlerinden nefret edecekler. Bir&ccedil;ok sahte peygamber t&uuml;reyecek ve bunlar bir&ccedil;ok kişiyi saptıracak. K&ouml;t&uuml;l&uuml;klerin &ccedil;oğalmasından &ouml;t&uuml;r&uuml; bir&ccedil;oklarının sevgisi soğuyacak.</strong> Ama sonuna kadar dayanan kurtulacaktır. Allah'ın egemenliğin bu m&uuml;jdesi b&uuml;t&uuml;n uluslara tanıklık olmak &uuml;zere d&uuml;nyanın her yerinde duyurulacak. İşte o zaman son gelecektir. (Matta, 24:4-12)</p>
<p><strong>... İmandan d&ouml;n&uuml;ş başlamadık&ccedil;a...</strong> o g&uuml;n gelmeyecektir. (Pavlus'tan Selaniklilere II. Mektup, 2:3)</p>
<p>... İsa Mesih'in el&ccedil;ileri tarafından s&ouml;ylenen s&ouml;zleri anımsayın. Size demişlerdi ki: <strong>"D&uuml;nyanın son g&uuml;nlerinde alay edenler Allah'sızlığa y&ouml;nelip kendi tutkularına g&ouml;re yaşayanlar olacaktır."</strong> Bunlar b&ouml;l&uuml;c&uuml;, insan doğasıyla sınırlı, Allah inancından yoksun kişilerdir. (Yahuda'nın Mektubu, 1:17-19)</p>
<p>Allah'ı bildikleri halde, <strong>O'nu Allah olarak y&uuml;celtmediler</strong> [Allah'ı tenzih ederiz], <strong>O'na ş&uuml;kretmediler.</strong> Tersine, d&uuml;ş&uuml;ncelerinde budalalığa d&uuml;şt&uuml;ler; anlayışsız y&uuml;reklerini karanlık b&uuml;r&uuml;d&uuml;. Akıllı olduklarını ileri s&uuml;rerken akılsız olup &ccedil;ıktılar. &Ouml;l&uuml;ms&uuml;z Allah'ın Y&uuml;celiği yerine <strong>&ouml;l&uuml;ml&uuml; insana, kuşlara, d&ouml;rt ayaklılara, s&uuml;r&uuml;ngenlere benzeyen putları yeğlediler... </strong>Allah'la ilgili ger&ccedil;eğin yerine yalanı koydular. <strong>Yaratan'ın yerine yaratığa tapıp kulluk ettiler</strong> [Allah'ı tenzih ederiz]. Oysa Allah sonsuza dek &ouml;v&uuml;lmeye layıktır! Amin. (Pavlus'tan Romalılara Mektup, 1:21-25)</p>
<p>&Ccedil;&uuml;nk&uuml; &ouml;yle bir zaman gelecek ki, <strong>sağlam &ouml;ğretiye dayanamayacaklar... Kulaklarını ger&ccedil;eğin sesine tıkayacak, d&ouml;n&uuml;p efsanelere dalacaklar.</strong> (Pavlus'tan Timoteos'a II. Mektup, 4:3-4)</p>
<p>Şunu bil ki, son g&uuml;nlerde &ccedil;etin anlar olacaktır. <strong>İnsanlar kendilerini seven, para d&uuml;şk&uuml;n&uuml;, &ouml;v&uuml;ngen, kibirli, k&uuml;f&uuml;rbaz, anne baba s&ouml;z&uuml; dinlemez, nank&ouml;r, kutsallıktan ve sevgiden yoksun, uzlaşmaz, iftiracı, &ouml;z&uuml;n&uuml; denetleyemeyen, azgın, iyilik d&uuml;şmanı olacaklar. Hain, aceleci, kendini beğenmiş, Allah'tan &ccedil;ok eğlenceyi seven, Allah yolundaymış gibi g&ouml;r&uuml;n&uuml;p bu yolun g&uuml;c&uuml;n&uuml; inkar edenler olacaklar...</strong> (Pavlus'tan Timoteos'a II. Mektup, 3:1-5)</p>
<p>Benim adımdan [Hz. İsa (as)'ın adından] &ouml;t&uuml;r&uuml; <strong>kralların ve valilerin &ouml;n&uuml;ne &ccedil;ıkarılacaksınız... Anne babalarınız, kardeşleriniz, akraba ve dostlarınız bile sizi ele verecek ve bazılarınızı &ouml;ld&uuml;rtecekler. Benim adımdan &ouml;t&uuml;r&uuml; herkes sizden nefret edecek...</strong> Dayanmakla canlarınızı kazanacaksınız. [Hz. Mehdi (as) ve talebeleri de bu şekilde zorluk &ccedil;ekeceklerdir.] (Luka, 21:12, 16-19)</p>
<p>"Savaş ve isyan haberleri duyunca telaşlanmayın. &Ouml;nce bunların olması gerek, ama son hemen gelmeyecek." Sonra [Hz. İsa (as)] onlara ş&ouml;yle dedi: <strong>"Ulus ulusa, devlet devlete savaş a&ccedil;acak. Şiddetli depremler, yer yer kıtlıklar ve salgın hastalıklar, korkun&ccedil; olaylar ve g&ouml;kte olağan&uuml;st&uuml; belirtiler olacak." </strong>(Luka, 21:9-11)</p>
<p>... <strong>G&uuml;neşte, Ayda ve yıldızlarda belirtiler g&ouml;r&uuml;lecek. Yery&uuml;z&uuml;nde uluslar denizin ve dalgaların uğultusundan şaşkına d&ouml;necek</strong>, dehşete d&uuml;şecekler. D&uuml;nyanın &uuml;zerine gelecek <strong>felaketleri bekleyen insanlar korkudan bayılacak</strong>... (Luka, 21:25-26)</p>
<p>Lut'un g&uuml;nlerinde de durum aynıydı. İnsanlar yiyip i&ccedil;iyor, alıp satıyor, tohum ekiyor, ev yapıyorlardı. Ama Lut'un Sodom'dan ayrıldığı g&uuml;n <strong>g&ouml;kten ateşle k&uuml;k&uuml;rt yağdı ve hepsini yok etti. </strong>İnsanoğlu'nun <strong>[Hz. İsa (as)'ın] ortaya &ccedil;ıkacağı g&uuml;n [gelişi &ouml;ncesinde] durum aynı olacaktır. </strong>(Luka, 17: 28-30)</p>
<p>Nuh'un g&uuml;nlerinde nasıl olduysa,<strong> İnsanoğlu'nun [Hz. İsa (as)'ın] g&uuml;nlerinde [gelişi &ouml;ncesinde] de &ouml;yle olacak. </strong>Nuh'un gemiye bindiği g&uuml;ne dek insanlar yiyip i&ccedil;iyor, evlenip evlendiriliyorlardı. <strong>Sonra tufan gelip hepsini yok etti. </strong>(Luka, 17:26-27)</p>
<p>... <strong>D&uuml;nyadan barışı kaldırma yetkisi verildi.</strong> Bunun sonucu olarak insanlar birbirlerini <strong>boğazlayacaklar</strong>... (Vahiy, 6:4)</p>
<p><strong>Kardeş kardeşini, baba &ccedil;ocuğunu &ouml;l&uuml;me teslim edecek. &Ccedil;ocuklar anne babalarına başkaldırıp onları &ouml;ld&uuml;rtecek.</strong> (Markos, 13:12)</p>
<p>Bazı kişiler <strong>mescidin</strong> nasıl g&uuml;zel taşlar ve adaklarla s&uuml;slenmiş olduğundan s&ouml;z edince İsa, "Burada g&ouml;rd&uuml;klerinize gelince, &ouml;yle g&uuml;nler gelecek ki, <strong>taş &uuml;st&uuml;nde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak!"</strong> dedi. (Luka, 21:5-6)</p>
<p>D&uuml;nya t&uuml;ccarları <strong>onun [Babil*] i&ccedil;in ağlayıp yas tutuyor. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; mallarını satın alacak kimse yok artık.</strong> Altını, g&uuml;m&uuml;ş&uuml;, değerli taşları, incileri, ince keteni, ipeği, mor ve kırmızı kumaşları, her &ccedil;eşit kokulu ağacı, fildişinden yapılmış her &ccedil;eşit eşyayı, en pahalı ağa&ccedil;lardan, tun&ccedil;, demir ve mermerden yapılmış her &ccedil;eşit malı, tar&ccedil;ın ve kakule, buhur, g&uuml;zel kokulu yağ, g&uuml;nn&uuml;k... zeytinyağı, ince un ve buğdayı, sığırları, koyunları, atları, arabaları... satın alacak kimse yok artık. Diyecekler ki, <strong>"Canının &ccedil;ektiği meyveler elinden gitti, b&uuml;t&uuml;n değerli ve g&ouml;z alıcı malların yok oldu..."</strong> Babil'de bu malları satarak zenginleşen t&uuml;ccarlar, kentin &ccedil;ektiği ızdıraptan dehşete d&uuml;şecekler... "İnce keten, mor ve kırmızı kumaş kuşanmış, altın, değerli taş ve incilerle <strong>s&uuml;slenmiş koca kent! Onca b&uuml;y&uuml;k zenginlik bir saat i&ccedil;inde yok oldu. </strong>Gemi kaptanları, yolcular, tayfalar, denizde &ccedil;alışanların hepsi,<strong> onu yakan ateşin dumanını g&ouml;r&uuml;nce uzakta durup, </strong>"Koca kent [Babil] gibisi var mı?" diye feryat ettiler... " Denizde gemileri olanların hepsi onun sayesinde, <strong>onun değerli mallarıyla zengin olmuşlardı. Kent bir saat i&ccedil;inde viraneye d&ouml;nd&uuml;." ... "Koca kent Babil de işte b&ouml;yle şiddetle atılacak... Senin t&uuml;ccarların d&uuml;nyanın b&uuml;y&uuml;kleriydi."</strong> (Vahiy, 18:11-21)</p>
<p>*Babil: G&uuml;n&uuml;m&uuml;z Irak'ın başkenti Bağdat yakınlarında bulunan eski bir şehir ismidir.</p>
<p>&Ccedil;ocuklar, bu son saattir [son d&ouml;nemdir]. <strong>Mesih karşıtının [antikrist/deccal] geleceğini duydunuz.</strong> Nitekim şimdiden &ccedil;ok sayıda Mesih karşıtı [antikrist] t&uuml;remiş bulunuyor. Son saat olduğunu bundan biliyoruz. (Yuhanna'nın I. Mektubu, 2:18)</p>
<p>Sonra yasa tanımaz adam <strong>[deccal] ortaya &ccedil;ıkacak... İsa onu ağzının soluğuyla &ouml;ld&uuml;recek, gelişinin g&ouml;rkemiyle yok edecek.</strong> (Pavlus'tan Selaniklilere II. Mektup, 2:8)</p>
<p><strong>İncil'de Hazreti Mehdi (as)'ın </strong></p>
<p><strong>Hakimiyet D&ouml;nemi: </strong></p>
<p><strong>Ne mutlu m&uuml;layim huylu olanlara! &Ccedil;&uuml;nk&uuml; onlar yery&uuml;z&uuml;n&uuml; miras alacaklar.</strong> (Matta, 5:5)</p>
<p>Bu olaylar ger&ccedil;ekleşmeye başlayınca doğrulun ve başlarınızı kaldırın. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; kurtuluşunuz yakın demektir. İsa onlara şu benzetmeyi anlattı: "İncir ağacına ya da herhangi bir ağaca bakın. Bunların yapraklandığını g&ouml;rd&uuml;ğ&uuml;n&uuml;z zaman, yaz mevsiminin pek yakın olduğunu kendiliğinizden anlarsınız. Aynı şekilde, bu <strong>olayların ger&ccedil;ekleştiğini g&ouml;rd&uuml;ğ&uuml;n&uuml;zde bilin ki, Allah'ın Egemenliği yakındır."</strong> (Luka, 21:28-31)</p>
<p>İncir ağacından ders alın! Dalları filizlenip yaprakları s&uuml;r&uuml;nce, yaz mevsiminin yakın olduğunu anlarsınız. Aynı şekilde, <strong>b&uuml;t&uuml;n bunların ger&ccedil;ekleştiğini g&ouml;rd&uuml;ğ&uuml;n&uuml;zde bilin ki, İnsanoğlu [Hz. İsa (as)] yakındır, kapıdadır.</strong> (Matta, 24:32-33)</p>
<p>[Bundan sonra] aydınlanmak i&ccedil;in kentin G&uuml;neş ya da Ay'a gereksinimi yoktur. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; Allah'ın g&ouml;rkemi onu aydınlatıyor... Artık gece olmayacak. &Ccedil;ıra ışığına da G&uuml;neş ışığına da gereksinmeleri olmayacak. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; <strong>Rab Allah onlara ışık verecek ve sonsuzlara dek egemenlik s&uuml;recekler.</strong> (Vahiy, 21:23-25; 22:5)</p>
<p><strong>... "Yasalarımı zihinlerine işleyeceğim, y&uuml;reklerine yazacağım... </strong>Hi&ccedil; kimse yurttaşını, kardeşini, Rab'bi tanı diye eğitmeyecek. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; <strong>k&uuml;&ccedil;&uuml;k b&uuml;y&uuml;k hepsi tanıyacak Beni.</strong>" (İbranilere Mektup, 8:10-11)</p>
<p>... İnsanoğlu'nun [Hz. İsa (as)'ın] gelişi, <strong>doğuda &ccedil;akıp batıya kadar her taraftan g&ouml;r&uuml;len şimşek gibi olacaktır. </strong>[İman ışığı t&uuml;m d&uuml;nyayı kaplayacaktır.] (Matta, 24:27)</p>
<p>O g&uuml;nler kadın erkek kullarımın &uuml;zerine <strong>Ruhum'u d&ouml;keceğim,</strong> onlar da <strong>Peygamberler gibi bir ahlaka sahip olacaklar.</strong> (El&ccedil;ilerin İşleri, 2:18)</p>
<p>Şunu bil ki, son g&uuml;nlerde... [ger&ccedil;eğe karşı gelenler] d&uuml;ş&uuml;nceleri yozlaşmış, iman konusunda reddedilmiş insanlardır. Ama daha ileri gidemeyecekler. &Ccedil;&uuml;nk&uuml;... <strong>bunların da akılsızlığını herkes a&ccedil;ık&ccedil;a g&ouml;recektir.</strong> (Pavlus'tan Timoteos'a II. Mektup, 3:1, 8-9)</p>
<p>... Allah, bu d&uuml;nyada yoksul olanları<strong> imanda zenginleşmek</strong> ve Kendisi'ni sevenlere vaat ettiği <strong>egemenliğin miras&ccedil;ıları</strong> olmak &uuml;zere se&ccedil;medi mi? (Yakup'un Mektubu, 2:5)</p>
<p>Bundan sonra yeni bir g&ouml;kle yeni bir yery&uuml;z&uuml; g&ouml;rd&uuml;m... <strong>Artık ne yas, ne ağlayış, ne de ızdırap olacak. </strong>&Ccedil;&uuml;nk&uuml; &ouml;nceki d&uuml;zen ortadan kalktı. (Vahiy, 21:4)</p>
<p>İsa kalabalıkları g&ouml;r&uuml;nce dağa &ccedil;ıktı. Oturunca &ouml;ğrencileri yanına geldi. İsa konuşmaya başlayıp onlara şunları &ouml;ğretti: "Ne mutlu ruhta yoksun olanlara! &Ccedil;&uuml;nk&uuml; G&ouml;klerin Egemenliği onlarındır... Onlar teselli edilecekler. <strong>Ne mutlu yumuşak huylu olanlara! &Ccedil;&uuml;nk&uuml; onlar yery&uuml;z&uuml;n&uuml; miras alacaklar.</strong> Ne mutlu doğruluğa acıkıp susayanlara! &Ccedil;&uuml;nk&uuml; onlar doyurulacaklar. Ne mutlu merhametli olanlara! &Ccedil;&uuml;nk&uuml; onlar merhamet bulacaklar. Ne mutlu y&uuml;reği temiz olanlara!... <strong>Ne mutlu barışı sağlayanlara! &Ccedil;&uuml;nk&uuml; onlara Allah kulları denecek. Ne mutlu doğruluk uğruna zul&uuml;m g&ouml;renlere! &Ccedil;&uuml;nk&uuml; G&ouml;klerin Egemenliği onlarındır.</strong>" (Matta, 5:1-11)</p>
<p>Uluslar kentin ışığında y&uuml;r&uuml;yecekler. <strong>D&uuml;nya kralları servetlerini oraya getirecekler.</strong> Kentin kapıları g&uuml;nd&uuml;z hi&ccedil; kapanmayacak, orada gece olmayacak. <strong>Ulusların g&ouml;rkemi ve zenginliği oraya taşınacak.</strong> (Vahiy, 21:24-26)</p>
<p>Eski &ccedil;ağlardan beri kutsal Peygamberlerinin ağzından bildirdiği gibi, kulu Davud'un soyundan bizim i&ccedil;in g&uuml;&ccedil;l&uuml; bir kurtarıcı [Hz. Mehdi (as)] &ccedil;ıkardı; <strong>d&uuml;şmanlarımızdan, bizden nefret edenlerin hepsinin elinden kurtuluşumuzu sağladı.</strong> (Luka, 1:69-71)</p>
<p>... Yazılmış olduğu gibi: "Kurtarıcı [Hz. Mehdi (as)]... gelecek, <strong>Yakup'un soyundan Allah'sızlığı uzaklaştıracak.</strong>" (Pavlus'tan Romalılara Mektup, 11:26)</p>
<p>... Ulusları bir daha saptırmasın diye <strong>onu (deccali) dipsiz derinliklere attı, oraya kapayıp girişi m&uuml;h&uuml;rledi</strong>... (Vahiy, 20:3)</p>
<p>... D&uuml;nyada <strong>k&ouml;t&uuml; arzuların yol a&ccedil;tığı yozlaşmadan kurtulmuş olarak</strong>, bu vaatler aracılığıyla Rahmani &ouml;zyapıya ortak olasınız. (Petrus'a II. Mektup, 1:4)</p>
<p><strong>Artık acıkmayacak, artık susamayacaklar</strong>... (Vahiy, 7:16)&nbsp;</p>
<p><strong>İncil'de Ge&ccedil;en Faraklit Kelimesi Hz. Mehdi (as)'a </strong></p>
<p><strong>İşaret Etmektedir (Doğrusunu Allah bilir) </strong></p>
<p><em><u>Faraklit'in kelime anlamı: Yardımcı, Hakikat Ruhu, Tesellici.</u></em></p>
<p>Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi g&ouml;zetirsiniz. Ben de Allah'a yalvaracağım ve <strong>O size başka bir "Faraklit" g&ouml;nderecektir.</strong> (Yuhanna, 14:15-16)</p>
<p><strong>Faraklit, &ouml;yle bir hakikat ruhudur ki, Rab onu benim ismimle g&ouml;nderecektir.</strong> O size her şeyi &ouml;ğretecek ve <strong>benim size s&ouml;ylediklerimi de tekrar hatırlatacaktır.</strong> (Yuhanna, 14:26)</p>
<p><strong>Faraklit geldiğinde benim i&ccedil;in şahitlik edecektir</strong> ve siz de bana şahitlik edersiniz. (Yuhanna, 15:26-27)</p>
<p>Ben size hakkı s&ouml;yl&uuml;yorum. Benim gitmem sizin i&ccedil;in hayırlıdır. <strong>&Ccedil;&uuml;nk&uuml; ben gitmezsem Faraklit size gelmez. Ama ben gidersem onu size g&ouml;nderirim.</strong> (Yuhanna, 16:7)</p>
<p><strong>Faraklit geldiğinde b&uuml;t&uuml;n alemi hataları sebebiyle kınar ve onları terbiye eder.</strong> G&uuml;nah konusunda, &ccedil;&uuml;nk&uuml; bana iman etmezler. Doğruluk konusunda, &ccedil;&uuml;nk&uuml; Allah'a gidiyorum ve artık beni g&ouml;remezsiniz. Ve h&uuml;k&uuml;m konusunda, &ccedil;&uuml;nk&uuml; bu d&uuml;nyanın reisinde h&uuml;kmedilmiştir. Size s&ouml;yleyecek daha &ccedil;ok şeylerim var, fakat şimdi dayanamazsınız. Fakat o, <strong>yani hakikat ruhu gelince, size her hakikate yol g&ouml;sterecek. Zira kendiliğinden s&ouml;ylemeyecektir, fakat her ne işitirse s&ouml;yleyecek ve gelecek şeyleri size bildirecektir.</strong> (Yuhanna, 16:8-13)</p>
<p>Mesih ş&ouml;yle dedi: Artık ben sizinle &ccedil;ok s&ouml;yleşmem. <strong>&Ccedil;&uuml;nk&uuml; bu alemin reisi geliyor. </strong>Bende asla onun nesnesi yoktur. (Yuhanna, 14:30)</p>
<p><strong>İncil'de Ge&ccedil;en "Su Testisini Taşıyan Adam" Hz. Mehdi (as)'a </strong></p>
<p><strong>İşaret Etmektedir (Doğrusunu Allah bilir)</strong></p>
<p>"Su testisi taşıyan adam" kavramı astrolojide Kova burcuna işaret etmektedir. Bu tanımlama aynı zamanda İncil'de ge&ccedil;mektedir. Aşağıdaki İncil s&ouml;zlerinde ge&ccedil;en bu ifade ile insanlığa birlik, beraberlik, g&uuml;zellik, akıl ve bereket getirecek Kova burcundan olan bir kurtarıcının, yani Hz. Mehdi (as)'ın gelişine işaret vardır:</p>
<p>(Havariler) O'na, "Nerede hazırlık yapmamızı istersin?" diye sordular. İsa onlara, "Bakın" dedi, "Kente girdiğinizde karşınıza <strong>su testisi taşıyan bir adam</strong> &ccedil;ıkacak. <strong>Adamı, gideceği eve kadar izleyin</strong>". (Luka 9-11)</p>
<p>...&Ouml;ğrencilerinden ikisini şu s&ouml;zlerle &ouml;nden g&ouml;nderdi: "Kente gidin, orada <strong>su testisi taşıyan bir adam &ccedil;ıkacak karşınıza. Onu izleyin...</strong>" (Markos 14:13)</p>
<p><strong>Sonu&ccedil;</strong></p>
<p>Hz. İsa (as) ve Hz. Mehdi (as)'ın ahir zamanda gelişi, Y&uuml;ce Rabbimiz'in t&uuml;m insanlığa &ccedil;ok b&uuml;y&uuml;k bir m&uuml;jdesidir. Bu m&uuml;barek şahısların zuhuruyla birlikte, b&uuml;t&uuml;n batıl inan&ccedil;lar, dinsiz ideolojiler yery&uuml;z&uuml;nden kalkacaktır. B&ouml;ylece sevgisiz, huzursuz ve zul&uuml;m i&ccedil;inde yaşayan; şefkat, dostluk, merhamet, vefa, saygı gibi manevi değerlerin unutulduğu, materyalist d&uuml;nyanın karanlığı i&ccedil;inde ezilen insanlar, derin imanın, &uuml;st&uuml;n ahlakın hakim olduğu ve sevginin doyasıya yaşandığı bir d&ouml;neme şahit olacaklardır. Allah'a Bir ve Tek olarak imanın hakim olacağı bu d&ouml;nemde, artık fitne kalmayacak, &ccedil;atışma ve savaş yaşanmayacak, kan akmayacaktır. İnsanlar, y&uuml;zyıllardır &ouml;zlemini duydukları barış, adalet ve kardeşlik d&ouml;nemine kavuşacak; Cenab-ı Allah'ın izniyle muhteşem bir Altın &Ccedil;ağ'a tanık olacaklardır.</p>
<p>Bu, Rabbimiz'in Kuran'da, Tevrat'ta, Zebur'da ve İncil'de ahir zaman i&ccedil;in m&uuml;jdelediği, ayrıca diğer İslami ve Musevi kaynaklarda haber verilen, binlerce seneden beri bilinen ve beklenen "Mehdi" m&uuml;jdesidir. Birbiri ardınca ger&ccedil;ekleşen ahir zaman alametlerinden de anlaşıldığı &uuml;zere, şu an ahir zamandayız ve t&uuml;m d&uuml;nya, Allah'ın son bir kez İslam ahlakını hakim etmek &uuml;zere "hidayet verici" sıfatıyla g&ouml;nderdiği Hz. Mehdi (as)'ın zıl ve g&ouml;lgesi altındadır. Allah'ın dilemesiyle Hz. Mehdi (as), kaderinde yazılı olan bu &uuml;st&uuml;n g&ouml;revde mutlaka başarılı olacak; Allah'a imanı ve Allah'ın beğendiği &uuml;ts&uuml;n din ahlakını t&uuml;m d&uuml;nyada hakim kılacaktır. Hz. Mehdi (as)'ın zuhuruyla birlikte d&uuml;nyada hali hazırda devam eden zul&uuml;m, korku, nefret, &ouml;fke, d&uuml;şmanlık, huzursuzluk, kan d&ouml;k&uuml;c&uuml;l&uuml;k, şiddet, ter&ouml;r, sevgisizlik, yozlaşma ve ahlaksızlık tamamen sona erecektir. Y&uuml;ce Rabbimiz'in izniyle t&uuml;m M&uuml;sl&uuml;manlar, Hristiyanlar ve Museviler dostluk ve kardeşlik i&ccedil;inde yaşayacak ve yery&uuml;z&uuml;n&uuml;n t&uuml;m&uuml;nde barış hakim olacaktır.</p>
<p>Allah'ı birleyenler olarak iman eden, t&uuml;m samimi M&uuml;sl&uuml;manların, Hristiyanların ve Musevilerin i&ccedil;inde bulunduğumuz d&ouml;nemde en b&uuml;y&uuml;k g&ouml;revlerinden biri, Hz. Mehdi (as)'ı m&uuml;jdelemek olmalıdır. &Uuml;&ccedil; İlahi dinde m&uuml;jdelenen Hz. Mehdi (as)'ın geliş m&uuml;jdesini t&uuml;m d&uuml;nyaya yaymalı, Hz. Mehdi (as) i&ccedil;in ortam hazırlamalıdırlar. D&uuml;nyayı saran t&uuml;m sorunların ve sıkıntıların Hz. Mehdi (as)'ın zuhuru ile &ccedil;&ouml;z&uuml;leceğine kalpten inanmalı, onun gelişine zemin hazırlayan birer &ouml;nc&uuml; olmalı, onun getireceği barış, kardeşlik ve sevgi tohumlarının m&uuml;jdeleyicisi olmalıdırlar. Ayrıca d&uuml;nyada din veya mezhepler arasında ayrılık tohumları ekerek savaşları kışkırtıcılığı yapanların, M&uuml;sl&uuml;man, Hristiyan ve Museviler arasında suni d&uuml;şmanlıklar &ccedil;ıkarıp, iman edenleri birbirine kırdırmak isteyenlerin sinsi oyunlarını bozmak i&ccedil;in &ccedil;aba sarfetmelidirler. Bu, &uuml;&ccedil; İlahi dinde de t&uuml;m samimi iman edenler i&ccedil;in bir y&uuml;k&uuml;ml&uuml;l&uuml;kt&uuml;r.</p>
<p>Unutulmamalıdır ki, Y&uuml;ce Rabbimiz'in sevdiği ahlak, cennet ahlakıdır. Cennette ise, hi&ccedil;bir şekilde savaş, &ouml;fke, d&uuml;şmanlık olmayacaktır. Dolayısıyla t&uuml;m samimi dindarların yery&uuml;z&uuml;nde hakim etmesi gereken ahlak, cennet ahlakı olmalıdır. Hz. Mehdi (as) vesilesiyle d&uuml;nyanın t&uuml;m&uuml;ne hakim olacak olan bu ahlak, Allah'ın izniyle i&ccedil;inde bulunduğumuz kutlu d&ouml;nemde Allah dostlarının vesilesiyle g&uuml;&ccedil; bulacak ve gelişecektir.</p>
<p><strong>Ey iman edenler, hepiniz topluca barış ve g&uuml;venliğe girin ve şeytanın adımlarını izlemeyin. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; o, size apa&ccedil;ık bir d&uuml;şmandır. (Bakara Suresi, 208)</strong></p>
<p><strong>G&ouml;klerin, yerin ve i&ccedil;lerinde olanların t&uuml;m&uuml;n&uuml;n m&uuml;lk&uuml; Allah'ındır. O, herşeye g&uuml;&ccedil; yetirendir. (Maide Suresi, 120)</strong></p>
<p><strong>G&ouml;klerde ve yerde Allah O&rsquo;dur. Gizlinizi ve a&ccedil;ığınızı bilir; kazandıklarınızı da bilir. (En&rsquo;am Suresi, 3)</strong></p>
<p><strong>Ek B&ouml;l&uuml;m</strong></p>
<p><strong>Evrim Yanılgısı</strong></p>
<p>Darwinizm, yani evrim teorisi, Yaratılış ger&ccedil;eğini reddetmek amacıyla ortaya atılmış, ancak başarılı olamamış bilim dışı bir safsatadan başka bir şey değildir. Canlılığın, cansız maddelerden tesad&uuml;fen oluştuğunu iddia eden bu teori, evrende ve canlılarda &ccedil;ok a&ccedil;ık bir d&uuml;zen bulunduğunun bilim tarafından ispat edilmesiyle ve evrimin hi&ccedil;bir zaman yaşanmadığını ortaya koyan 350 milyonu aşkın fosilin bulunmasıyla &ccedil;&uuml;r&uuml;m&uuml;şt&uuml;r. B&ouml;ylece Allah'ın t&uuml;m evreni ve canlıları yaratmış olduğu ger&ccedil;eği, bilim tarafından da kanıtlanmıştır. Bug&uuml;n evrim teorisini ayakta tutmak i&ccedil;in d&uuml;nya &ccedil;apında y&uuml;r&uuml;t&uuml;len propaganda, sadece bilimsel ger&ccedil;eklerin &ccedil;arpıtılmasına, taraflı yorumlanmasına, bilim g&ouml;r&uuml;nt&uuml;s&uuml; altında s&ouml;ylenen yalanlara ve yapılan sahtekarlıklara dayalıdır.</p>
<p>Ancak bu propaganda ger&ccedil;eği gizleyememektedir. Evrim teorisinin bilim tarihindeki en b&uuml;y&uuml;k yanılgı olduğu, son 20-30 yıldır bilim d&uuml;nyasında giderek daha y&uuml;ksek sesle dile getirilmektedir. &Ouml;zellikle 1980'lerden sonra yapılan araştırmalar, Darwinist iddiaların tamamen yanlış olduğunu ortaya koymuş ve bu ger&ccedil;ek pek &ccedil;ok bilim adamı tarafından dile getirilmiştir. &Ouml;zellikle ABD'de, biyoloji, biyokimya, paleontoloji gibi farklı alanlardan gelen &ccedil;ok sayıda bilim adamı, Darwinizm'in ge&ccedil;ersizliğini g&ouml;rmekte, canlıların k&ouml;kenini Yaratılış ger&ccedil;eğiyle a&ccedil;ıklamaktadırlar.</p>
<p>Evrim teorisinin &ccedil;&ouml;k&uuml;ş&uuml;n&uuml; ve Yaratılış'ın delillerini diğer pek &ccedil;ok &ccedil;alışmamızda b&uuml;t&uuml;n bilimsel detaylarıyla ele aldık ve almaya devam ediyoruz. Ancak konuyu, taşıdığı b&uuml;y&uuml;k &ouml;nem nedeniyle, burada da &ouml;zetlemekte yarar vardır.</p>
<p><strong>Darwin'i Yıkan Zorluklar</strong></p>
<p>Evrim teorisi, tarihi eski Yunan'a kadar uzanan pagan bir &ouml;ğreti olmakla birlikte, kapsamlı olarak 19. y&uuml;zyılda ortaya atıldı. Teoriyi bilim d&uuml;nyasının g&uuml;ndemine sokan en &ouml;nemli gelişme, Charles Darwin'in 1859 yılında yayınlanan <em>T&uuml;rlerin K&ouml;keni</em> adlı kitabıydı. Darwin bu kitapta d&uuml;nya &uuml;zerindeki farklı canlı t&uuml;rlerini Allah'ın ayrı ayrı yarattığı ger&ccedil;eğine kendince karşı &ccedil;ıkıyordu. Darwin'in yanılgılarına g&ouml;re, t&uuml;m t&uuml;rler ortak bir atadan geliyorlardı ve zaman i&ccedil;inde k&uuml;&ccedil;&uuml;k değişimlerle farklılaşmışlardı.</p>
<p>Darwin'in teorisi, hi&ccedil;bir somut bilimsel bulguya dayanmıyordu; kendisinin de kabul ettiği gibi sadece bir "mantık y&uuml;r&uuml;tme" idi. Hatta Darwin'in kitabındaki "Teorinin Zorlukları" başlıklı uzun b&ouml;l&uuml;mde itiraf ettiği gibi, teori pek &ccedil;ok &ouml;nemli soru karşısında a&ccedil;ık veriyordu.</p>
<p>Darwin, teorisinin &ouml;n&uuml;ndeki zorlukların gelişen bilim tarafından aşılacağını, yeni bilimsel bulguların teorisini g&uuml;&ccedil;lendireceğini umuyordu. Bunu kitabında sık sık belirtmişti. Ancak gelişen bilim, Darwin'in umutlarının tam aksine, teorinin temel iddialarını birer birer dayanaksız bırakmıştır.</p>
<p>Darwinizm'in bilim karşısındaki yenilgisi, &uuml;&ccedil; temel başlıkta incelenebilir:</p>
<p>1) Teori, hayatın yery&uuml;z&uuml;nde ilk kez nasıl ortaya &ccedil;ıktığını asla a&ccedil;ıklayamamaktadır.</p>
<p>2) Teorinin &ouml;ne s&uuml;rd&uuml;ğ&uuml; "evrim mekanizmaları"nın, ger&ccedil;ekte evrimleştirici bir etkiye sahip olduğunu g&ouml;steren hi&ccedil;bir bilimsel bulgu yoktur.</p>
<p>3) Fosil kayıtları, evrim teorisinin &ouml;ng&ouml;r&uuml;lerinin tam aksine bir tablo ortaya koymaktadır.</p>
<p>Bu b&ouml;l&uuml;mde, bu &uuml;&ccedil; temel başlığı ana hatları ile inceleyeceğiz.</p>
<p><strong>Aşılamayan İlk Basamak: </strong></p>
<p><strong>Hayatın K&ouml;keni </strong></p>
<p>Evrim teorisi, t&uuml;m canlı t&uuml;rlerinin, bundan yaklaşık 3.8 milyar yıl &ouml;nce d&uuml;nyada hayali şekilde tesad&uuml;fen ortaya &ccedil;ıkan tek bir canlı h&uuml;creden geldiklerini iddia etmektedir. Tek bir h&uuml;crenin nasıl olup da milyonlarca kompleks canlı t&uuml;r&uuml;n&uuml; oluşturduğu ve eğer ger&ccedil;ekten bu t&uuml;r bir evrim ger&ccedil;ekleşmişse neden bunun izlerinin fosil kayıtlarında bulunamadığı, teorinin a&ccedil;ıklayamadığı sorulardandır. Ancak t&uuml;m bunlardan &ouml;nce, iddia edilen evrim s&uuml;recinin ilk basamağı &uuml;zerinde durmak gerekir. S&ouml;z&uuml; edilen o "ilk h&uuml;cre" nasıl ortaya &ccedil;ıkmıştır?</p>
<p>Evrim teorisi, Yaratılış'ı cahilce reddettiği i&ccedil;in, o "ilk h&uuml;cre"nin, hi&ccedil;bir plan ve d&uuml;zenleme olmadan, doğa kanunları i&ccedil;inde k&ouml;r tesad&uuml;flerin &uuml;r&uuml;n&uuml; olarak meydana geldiğini iddia eder. Yani teoriye g&ouml;re, cansız madde tesad&uuml;fler sonucunda ortaya canlı bir h&uuml;cre &ccedil;ıkarmış olmalıdır. Ancak bu, bilinen en temel biyoloji kanunlarına aykırı bir iddiadır.</p>
<p><strong>"Hayat Hayattan Gelir"</strong></p>
<p>Darwin, kitabında hayatın k&ouml;keni konusundan hi&ccedil; s&ouml;z etmemişti. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; onun d&ouml;nemindeki ilkel bilim anlayışı, canlıların &ccedil;ok basit bir yapıya sahip olduklarını varsayıyordu. Orta&ccedil;ağ'dan beri inanılan "spontane jenerasyon" adlı teoriye g&ouml;re, cansız maddelerin tesad&uuml;fen biraraya gelip, canlı bir varlık oluşturabileceklerine inanılıyordu. Bu d&ouml;nemde b&ouml;ceklerin yemek artıklarından, farelerin de buğdaydan oluştuğu yaygın bir d&uuml;ş&uuml;nceydi. Bunu ispatlamak i&ccedil;in de ilgin&ccedil; deneyler yapılmıştı. Kirli bir pa&ccedil;avranın &uuml;zerine biraz buğday konmuş ve biraz beklendiğinde bu karışımdan farelerin oluşacağı sanılmıştı.</p>
<p>Etlerin kurtlanması da hayatın cansız maddelerden t&uuml;reyebildiğine bir delil sayılıyordu. Oysa daha sonra anlaşılacaktı ki, etlerin &uuml;zerindeki kurtlar kendiliklerinden oluşmuyorlar, sineklerin getirip bıraktıkları g&ouml;zle g&ouml;r&uuml;lmeyen larvalardan &ccedil;ıkıyorlardı.</p>
<p>Darwin'in <em>T&uuml;rlerin K&ouml;keni </em>adlı kitabını yazdığı d&ouml;nemde ise, bakterilerin cansız maddeden oluşabildikleri inancı, bilim d&uuml;nyasında yaygın bir kabul g&ouml;r&uuml;yordu.</p>
<p>Oysa Darwin'in kitabının yayınlanmasından beş yıl sonra, &uuml;nl&uuml; Fransız biyolog Louis Pasteur, evrime temel oluşturan bu inancı kesin olarak &ccedil;&uuml;r&uuml;tt&uuml;. Pasteur yaptığı uzun &ccedil;alışma ve deneyler sonucunda vardığı sonucu ş&ouml;yle &ouml;zetlemişti:</p>
<p><em>Cansız maddelerin hayat oluşturabileceği iddiası artık kesin olarak tarihe g&ouml;m&uuml;lm&uuml;şt&uuml;r.<sup>1</sup></em></p>
<p>Evrim teorisinin savunucuları, Pasteur'&uuml;n bulgularına karşı uzun s&uuml;re direndiler. Ancak gelişen bilim, canlı h&uuml;cresinin karmaşık yapısını ortaya &ccedil;ıkardık&ccedil;a, hayatın kendiliğinden oluşabileceği iddiasının ge&ccedil;ersizliği daha da a&ccedil;ık hale geldi.</p>
<p><strong>20. Y&uuml;zyıldaki Sonu&ccedil;suz &Ccedil;abalar</strong></p>
<p>20. y&uuml;zyılda hayatın k&ouml;keni konusunu ele alan ilk evrimci, &uuml;nl&uuml; Rus biyolog Alexander Oparin oldu. Oparin, 1930'lu yıllarda ortaya attığı birtakım tezlerle, canlı h&uuml;cresinin tesad&uuml;fen meydana gelebileceğini ispat etmeye &ccedil;alıştı. Ancak bu &ccedil;alışmalar başarısızlıkla sonu&ccedil;lanacak ve Oparin şu itirafı yapmak zorunda kalacaktı:</p>
<p><em>Maalesef h&uuml;crenin k&ouml;keni, evrim teorisinin t&uuml;m&uuml;n&uuml; i&ccedil;ine alan en karanlık noktayı oluşturmaktadır.<sup>2</sup></em></p>
<p>Oparin'in yolunu izleyen evrimciler, hayatın k&ouml;keni konusunu &ccedil;&ouml;z&uuml;me kavuşturacak deneyler yapmaya &ccedil;alıştılar. Bu deneylerin en &uuml;nl&uuml;s&uuml;, Amerikalı kimyacı Stanley Miller tarafından 1953 yılında d&uuml;zenlendi. Miller, ilkel d&uuml;nya atmosferinde olduğunu iddia ettiği gazları bir deney d&uuml;zeneğinde birleştirerek ve bu karışıma enerji ekleyerek, proteinlerin yapısında kullanılan birka&ccedil; organik molek&uuml;l (aminoasit) sentezledi.</p>
<p>O yıllarda evrim adına &ouml;nemli bir aşama gibi tanıtılan bu deneyin ge&ccedil;erli olmadığı ve deneyde kullanılan atmosferin ger&ccedil;ek d&uuml;nya koşullarından &ccedil;ok farklı olduğu, ilerleyen yıllarda ortaya &ccedil;ıkacaktı.<sup>3</sup></p>
<p>Uzun s&uuml;ren bir sessizlikten sonra Miller'in kendisi de kullandığı atmosfer ortamının ger&ccedil;ek&ccedil;i olmadığını itiraf etti.<sup>4</sup></p>
<p>Hayatın k&ouml;keni sorununu a&ccedil;ıklamak i&ccedil;in 20. y&uuml;zyıl boyunca y&uuml;r&uuml;t&uuml;len t&uuml;m evrimci &ccedil;abalar hep başarısızlıkla sonu&ccedil;landı. San Diego Scripps Enstit&uuml;s&uuml;'nden &uuml;nl&uuml; jeokimyacı Jeffrey Bada, evrimci <em>Earth</em> dergisinde 1998 yılında yayınlanan bir makalede bu ger&ccedil;eği ş&ouml;yle kabul eder:</p>
<p><em>Bug&uuml;n, 20. y&uuml;zyılı geride bırakırken, hala, 20. y&uuml;zyıla girdiğimizde sahip olduğumuz en b&uuml;y&uuml;k &ccedil;&ouml;z&uuml;lmemiş problemle karşı karşıyayız: Hayat yery&uuml;z&uuml;nde nasıl başladı?<sup>5</sup></em></p>
<p><strong>Hayatın Kompleks Yapısı </strong></p>
<p>Evrimcilerin hayatın k&ouml;keni konusunda bu denli b&uuml;y&uuml;k bir a&ccedil;maza girmelerinin başlıca nedeni, Darwinistlerin en basit zannettikleri canlı yapıların bile olağan&uuml;st&uuml; derecede kompleks &ouml;zelliklere sahip olmasıdır. Canlı h&uuml;cresi, insanoğlunun yaptığı b&uuml;t&uuml;n teknolojik &uuml;r&uuml;nlerden daha komplekstir. &Ouml;yle ki, bug&uuml;n d&uuml;nyanın en gelişmiş laboratuvarlarında bile cansız maddeler biraraya getirilerek canlı bir h&uuml;cre, hatta h&uuml;creye ait tek bir protein bile &uuml;retilememektedir.</p>
<p>Bir h&uuml;crenin meydana gelmesi i&ccedil;in gereken şartlar, asla rastlantılarla a&ccedil;ıklanamayacak kadar fazladır. Ancak bunu detaylarıyla a&ccedil;ıklamaya bile gerek yoktur. Evrimciler daha h&uuml;cre aşamasına gelmeden &ccedil;ıkmaza girerler. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; h&uuml;crenin yapı taşlarından biri olan proteinlerin tek bir tanesinin dahi tesad&uuml;fen meydana gelmesi ihtimali matematiksel olarak "0"dır.</p>
<p>Bunun nedenlerinden başlıcası bir proteinin oluşması i&ccedil;in başka proteinlerin varlığının gerekmesidir ki bu, bir proteinin tesad&uuml;fen oluşma ihtimalini tamamen ortadan kaldırır. Dolayısıyla tek başına bu ger&ccedil;ek bile evrimcilerin tesad&uuml;f iddiasını en baştan yok etmek i&ccedil;in yeterlidir. Konunun &ouml;nemi a&ccedil;ısından &ouml;zetle a&ccedil;ıklayacak olursak,</p>
<p><strong>1- Enzimler olmadan protein sentezlenemez ve enzimler de birer proteindir.</strong></p>
<p><strong>2- Tek bir proteinin sentezlenmesi i&ccedil;in 100'e yakın proteinin hazır bulunması gerekmektedir. Dolayısıyla proteinlerin varlığı i&ccedil;in proteinler gerekir. </strong></p>
<p><strong>3- Proteinleri sentezleyen enzimleri DNA &uuml;retir. DNA olmadan protein sentezlenemez. Dolayısıyla proteinlerin oluşabilmesi i&ccedil;in DNA da gerekir.</strong></p>
<p><strong>4- Protein sentezleme işleminde h&uuml;credeki t&uuml;m organellerin &ouml;nemli g&ouml;revleri vardır. Yani proteinlerin oluşabilmesi i&ccedil;in, eksiksiz ve tam işleyen bir h&uuml;crenin t&uuml;m organelleri ile var olması gerekmektedir.</strong></p>
<p>H&uuml;crenin &ccedil;ekirdeğinde yer alan ve genetik bilgiyi saklayan DNA molek&uuml;l&uuml; ise, inanılmaz bir bilgi bankasıdır. İnsan DNA'sının i&ccedil;erdiği bilginin, eğer kağıda d&ouml;k&uuml;lmeye kalkılsa, 500'er sayfadan oluşan 900 ciltlik bir k&uuml;t&uuml;phane oluşturacağı hesaplanmaktadır.</p>
<p>Bu noktada &ccedil;ok ilgin&ccedil; bir ikilem daha vardır: DNA, yalnız birtakım &ouml;zelleşmiş proteinlerin (enzimlerin) yardımı ile eşlenebilir. Ama bu enzimlerin sentezi de ancak DNA'daki bilgiler doğrultusunda ger&ccedil;ekleşir. Birbirine bağımlı olduklarından, eşlemenin meydana gelebilmesi i&ccedil;in ikisinin de aynı anda var olmaları gerekir. Bu ise, hayatın kendiliğinden oluştuğu senaryosunu &ccedil;ıkmaza sokmaktadır. San Diego California &Uuml;niversitesi'nden &uuml;nl&uuml; evrimci Prof. Leslie Orgel, <em>Scientific American</em> dergisinin Ekim 1994 tarihli sayısında bu ger&ccedil;eği ş&ouml;yle itiraf eder:</p>
<p><em>Son derece kompleks yapılara sahip olan proteinlerin ve n&uuml;kleik asitlerin (RNA ve DNA) aynı yerde ve aynı zamanda rastlantısal olarak oluşmaları aşırı derecede ihtimal dışıdır. Ama bunların birisi olmadan diğerini elde etmek de m&uuml;mk&uuml;n değildir. Dolayısıyla insan, yaşamın kimyasal yollarla ortaya &ccedil;ıkmasının asla m&uuml;mk&uuml;n olmadığı sonucuna varmak zorunda kalmaktadır.<sup>6</sup></em></p>
<p>Kuşkusuz eğer hayatın k&ouml;r tesad&uuml;fler neticesinde kendi kendine ortaya &ccedil;ıkması imkansız ise, bu durumda hayatın yaratıldığını kabul etmek gerekir. Bu ger&ccedil;ek, en temel amacı Yaratılış'ı reddetmek olan evrim teorisini a&ccedil;ık&ccedil;a ge&ccedil;ersiz kılmaktadır.</p>
<p><strong>Evrimin Hayali Mekanizmaları</strong></p>
<p>Darwin'in teorisini ge&ccedil;ersiz kılan ikinci b&uuml;y&uuml;k nokta, teorinin "evrim mekanizmaları" olarak &ouml;ne s&uuml;rd&uuml;ğ&uuml; iki kavramın da ger&ccedil;ekte hi&ccedil;bir evrimleştirici g&uuml;ce sahip olmadığının anlaşılmış olmasıdır. Darwin, ortaya attığı evrim iddiasını tamamen "doğal seleksiyon" mekanizmasına bağlamıştı. Bu mekanizmaya verdiği &ouml;nem, kitabının isminden de a&ccedil;ık&ccedil;a anlaşılıyordu: <em>T&uuml;rlerin K&ouml;keni, Doğal Seleksiyon Yoluyla...</em></p>
<p>Doğal seleksiyon, doğal se&ccedil;me demektir. Doğadaki yaşam m&uuml;cadelesi i&ccedil;inde, doğal şartlara uygun ve g&uuml;&ccedil;l&uuml; canlıların hayatta kalacağı d&uuml;ş&uuml;ncesine dayanır. &Ouml;rneğin yırtıcı hayvanlar tarafından tehdit edilen bir geyik s&uuml;r&uuml;s&uuml;nde, daha hızlı koşabilen geyikler hayatta kalacaktır. B&ouml;ylece geyik s&uuml;r&uuml;s&uuml;, hızlı ve g&uuml;&ccedil;l&uuml; bireylerden oluşacaktır. Ama elbette bu mekanizma, geyikleri evrimleştirmez, onları başka bir canlı t&uuml;r&uuml;ne, &ouml;rneğin atlara d&ouml;n&uuml;şt&uuml;rmez.</p>
<p>Dolayısıyla doğal seleksiyon mekanizması hi&ccedil;bir evrimleştirici g&uuml;ce sahip değildir. Darwin de bu ger&ccedil;eğin farkındaydı ve <em>T&uuml;rlerin K&ouml;keni</em> adlı kitabında "<em>Faydalı değişiklikler oluşmadığı s&uuml;rece doğal seleksiyon hi&ccedil;bir şey yapamaz</em>" demek zorunda kalmıştı.<sup>7</sup></p>
<p><strong>Lamarck'ın Etkisi</strong></p>
<p>Peki bu "faydalı değişiklikler" nasıl oluşabilirdi? Darwin, kendi d&ouml;neminin ilkel bilim anlayışı i&ccedil;inde, bu soruyu Lamarck'a dayanarak cevaplamaya &ccedil;alışmıştı. Darwin'den &ouml;nce yaşamış olan Fransız biyolog Lamarck'a g&ouml;re, canlılar yaşamları sırasında ge&ccedil;irdikleri fiziksel değişiklikleri sonraki nesle aktarıyorlar, nesilden nesile biriken bu &ouml;zellikler sonucunda yeni t&uuml;rler ortaya &ccedil;ıkıyordu. &Ouml;rneğin Lamarck'a g&ouml;re z&uuml;rafalar ceylanlardan t&uuml;remişlerdi, y&uuml;ksek ağa&ccedil;ların yapraklarını yemek i&ccedil;in &ccedil;abalarken nesilden nesile boyunları uzamıştı.</p>
<p>Darwin de benzeri &ouml;rnekler vermiş, &ouml;rneğin <em>T&uuml;rlerin K&ouml;keni</em> adlı kitabında, yiyecek bulmak i&ccedil;in suya giren bazı ayıların zamanla balinalara d&ouml;n&uuml;şt&uuml;ğ&uuml;n&uuml; iddia etmişti.<sup>8</sup></p>
<p>Ama Mendel'in keşfettiği ve 20. y&uuml;zyılda gelişen genetik bilimiyle kesinleşen kalıtım kanunları, kazanılmış &ouml;zelliklerin sonraki nesillere aktarılması efsanesini kesin olarak yıktı. B&ouml;ylece doğal seleksiyon "tek başına" ve dolayısıyla t&uuml;m&uuml;yle etkisiz bir mekanizma olarak kalmış oluyordu.</p>
<p><strong>Neo-Darwinizm ve Mutasyonlar</strong></p>
<p>Darwinistler ise bu duruma bir &ccedil;&ouml;z&uuml;m bulabilmek i&ccedil;in 1930'ların sonlarında, "Modern Sentetik Teori"yi ya da daha yaygın ismiyle neo-Darwinizm'i ortaya attılar. Neo-Darwinizm, doğal seleksiyonun yanına "faydalı değişiklik sebebi" olarak mutasyonları, yani canlıların genlerinde radyasyon gibi dış etkiler ya da kopyalama hataları sonucunda oluşan bozulmaları ekledi.</p>
<p>Bug&uuml;n de hala bilimsel olarak ge&ccedil;ersiz olduğunu bilmelerine rağmen, Darwinistlerin savunduğu model neo-Darwinizm'dir. Teori, yery&uuml;z&uuml;nde bulunan milyonlarca canlı t&uuml;r&uuml;n&uuml;n, bu canlıların, kulak, g&ouml;z, akciğer, kanat gibi sayısız kompleks organlarının "mutasyonlara", yani genetik bozukluklara dayalı bir s&uuml;re&ccedil; sonucunda oluştuğunu iddia etmektedir. Ama teoriyi &ccedil;aresiz bırakan a&ccedil;ık bir bilimsel ger&ccedil;ek vardır: <strong>Mutasyonlar canlıları geliştirmezler, aksine her zaman i&ccedil;in canlılara zarar verirler.</strong></p>
<p>Bunun nedeni &ccedil;ok basittir: DNA &ccedil;ok kompleks bir d&uuml;zene sahiptir. Bu molek&uuml;l &uuml;zerinde oluşan herhangi bir tesad&uuml;fi etki ancak zarar verir. Amerikalı genetik&ccedil;i B. G. Ranganathan bunu ş&ouml;yle a&ccedil;ıklar:</p>
<p><em>Mutasyonlar k&uuml;&ccedil;&uuml;k, rasgele ve zararlıdırlar. &Ccedil;ok ender olarak meydana gelirler ve en iyi ihtimalle etkisizdirler. Bu &uuml;&ccedil; &ouml;zellik, mutasyonların evrimsel bir gelişme meydana getiremeyeceğini g&ouml;sterir. Zaten y&uuml;ksek derecede &ouml;zelleşmiş bir organizmada meydana gelebilecek rastlantısal bir değişim, ya etkisiz olacaktır ya da zararlı. Bir kol saatinde meydana gelecek rasgele bir değişim kol saatini geliştirmeyecektir. Ona b&uuml;y&uuml;k ihtimalle zarar verecek veya en iyi ihtimalle etkisiz olacaktır. Bir deprem bir şehri geliştirmez, ona yıkım getirir.<sup>9</sup></em></p>
<p>Nitekim bug&uuml;ne kadar hi&ccedil;bir yararlı, yani genetik bilgiyi geliştiren mutasyon &ouml;rneği g&ouml;zlemlenmedi. T&uuml;m mutasyonların zararlı olduğu g&ouml;r&uuml;ld&uuml;. Anlaşıldı ki, evrim teorisinin "evrim mekanizması" olarak g&ouml;sterdiği mutasyonlar, ger&ccedil;ekte canlıları sadece tahrip eden, sakat bırakan genetik olaylardır. (İnsanlarda mutasyonun en sık g&ouml;r&uuml;len etkisi de kanserdir.) Elbette tahrip edici bir mekanizma "evrim mekanizması" olamaz. Doğal seleksiyon ise, Darwin'in de kabul ettiği gibi, "tek başına hi&ccedil;bir şey yapamaz." Bu ger&ccedil;ek bizlere doğada hi&ccedil;bir "evrim mekanizması" olmadığını g&ouml;stermektedir. Evrim mekanizması olmadığına g&ouml;re de, evrim denen hayali s&uuml;re&ccedil; yaşanmış olamaz.</p>
<p><strong>Fosil Kayıtları: </strong></p>
<p><strong>Ara Formlardan Eser Yok</strong></p>
<p>Evrim teorisinin iddia ettiği senaryonun yaşanmamış olduğunun en a&ccedil;ık g&ouml;stergesi ise fosil kayıtlarıdır.</p>
<p>Evrim teorisinin bilim dışı iddiasına g&ouml;re b&uuml;t&uuml;n canlılar birbirlerinden t&uuml;remişlerdir. &Ouml;nceden var olan bir canlı t&uuml;r&uuml;, zamanla bir diğerine d&ouml;n&uuml;şm&uuml;ş ve b&uuml;t&uuml;n t&uuml;rler bu şekilde ortaya &ccedil;ıkmışlardır. Teoriye g&ouml;re bu d&ouml;n&uuml;ş&uuml;m y&uuml;z milyonlarca yıl s&uuml;ren uzun bir zaman dilimini kapsamış ve kademe kademe ilerlemiştir.</p>
<p>Bu durumda, iddia edilen uzun d&ouml;n&uuml;ş&uuml;m s&uuml;reci i&ccedil;inde sayısız "ara t&uuml;rler"in oluşmuş ve yaşamış olmaları gerekir.</p>
<p>&Ouml;rneğin ge&ccedil;mişte, balık &ouml;zelliklerini taşımalarına rağmen, bir yandan da bazı s&uuml;r&uuml;ngen &ouml;zellikleri kazanmış olan yarı balık-yarı s&uuml;r&uuml;ngen canlılar yaşamış olmalıdır. Ya da s&uuml;r&uuml;ngen &ouml;zelliklerini taşırken, bir yandan da bazı kuş &ouml;zellikleri kazanmış s&uuml;r&uuml;ngen-kuşlar ortaya &ccedil;ıkmış olmalıdır. Bunlar, bir ge&ccedil;iş s&uuml;recinde oldukları i&ccedil;in de, sakat, eksik, kusurlu canlılar olmalıdır. Evrimciler ge&ccedil;mişte yaşamış olduklarına inandıkları bu hayali varlıklara "ara-ge&ccedil;iş formu" adını verirler.</p>
<p>Eğer ger&ccedil;ekten bu t&uuml;r canlılar ge&ccedil;mişte yaşamışlarsa bunların sayılarının ve &ccedil;eşitlerinin milyonlarca hatta milyarlarca olması gerekir. Ve bu garip canlıların kalıntılarına mutlaka fosil kayıtlarında rastlanması gerekir. Darwin, <em>T&uuml;rlerin K&ouml;keni</em>'nde bunu ş&ouml;yle a&ccedil;ıklamıştır:</p>
<p><em>Eğer teorim doğruysa, t&uuml;rleri birbirine bağlayan sayısız ara-ge&ccedil;iş &ccedil;eşitleri mutlaka yaşamış olmalıdır... Bunların yaşamış olduklarının kanıtları da sadece fosil kalıntıları arasında bulunabilir.<sup>10</sup></em></p>
<p>Ancak bu satırları yazan Darwin, bu ara formların fosillerinin bir t&uuml;rl&uuml; bulunamadığının da farkındaydı. Bunun teorisi i&ccedil;in b&uuml;y&uuml;k bir a&ccedil;maz oluşturduğunu g&ouml;r&uuml;yordu. Bu y&uuml;zden, <em>T&uuml;rlerin K&ouml;keni </em>kitabının "<em>Teorinin Zorlukları</em>" (Difficulties on Theory) adlı b&ouml;l&uuml;m&uuml;nde ş&ouml;yle yazmıştı:</p>
<p><em>Eğer ger&ccedil;ekten t&uuml;rler &ouml;b&uuml;r t&uuml;rlerden yavaş gelişmelerle t&uuml;remişse, neden sayısız ara ge&ccedil;iş formuna rastlamıyoruz? <strong>Neden b&uuml;t&uuml;n doğa bir karmaşa halinde değil de, tam olarak tanımlanmış ve yerli yerinde? Sayısız ara ge&ccedil;iş formu olmalı, fakat ni&ccedil;in yery&uuml;z&uuml;n&uuml;n sayılamayacak kadar &ccedil;ok katmanında g&ouml;m&uuml;l&uuml; olarak bulamıyoruz... Ni&ccedil;in her jeolojik yapı ve her tabaka b&ouml;yle bağlantılarla dolu değil?</strong><sup>11</sup></em></p>
<p><strong>Darwin'in Yıkılan Umutları</strong></p>
<p>Ancak 19. y&uuml;zyılın ortasından bu yana d&uuml;nyanın d&ouml;rt bir yanında hummalı fosil araştırmaları yapıldığı halde bu ara ge&ccedil;iş formlarına rastlanamamıştır. Yapılan kazılarda ve araştırmalarda elde edilen b&uuml;t&uuml;n bulgular, evrimcilerin beklediklerinin aksine, canlıların yery&uuml;z&uuml;nde birdenbire, eksiksiz ve kusursuz bir bi&ccedil;imde ortaya &ccedil;ıktıklarını g&ouml;stermiştir.</p>
<p>&Uuml;nl&uuml; İngiliz paleontolog (fosil bilimci) Derek W. Ager, bir evrimci olmasına karşın bu ger&ccedil;eği ş&ouml;yle itiraf eder:</p>
<p><em>Sorunumuz şudur: Fosil kayıtlarını detaylı olarak incelediğimizde, t&uuml;rler ya da sınıflar seviyesinde olsun, s&uuml;rekli olarak aynı ger&ccedil;ekle karşılaşırız; kademeli evrimle gelişen değil, aniden yery&uuml;z&uuml;nde oluşan gruplar g&ouml;r&uuml;r&uuml;z.<sup>12</sup></em></p>
<p>Yani fosil kayıtlarında, t&uuml;m canlı t&uuml;rleri, aralarında hi&ccedil;bir ge&ccedil;iş formu olmadan eksiksiz bi&ccedil;imleriyle aniden ortaya &ccedil;ıkmaktadırlar. Bu, Darwin'in &ouml;ng&ouml;r&uuml;lerinin tam aksidir. Dahası, bu canlı t&uuml;rlerinin yaratıldıklarını g&ouml;steren &ccedil;ok g&uuml;&ccedil;l&uuml; bir delildir. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; bir canlı t&uuml;r&uuml;n&uuml;n, kendisinden evrimleştiği hi&ccedil;bir atası olmadan, bir anda ve kusursuz olarak ortaya &ccedil;ıkmasının tek a&ccedil;ıklaması, o t&uuml;r&uuml;n yaratılmış olmasıdır. Bu ger&ccedil;ek, &uuml;nl&uuml; evrimci biyolog Douglas Futuyma tarafından da kabul edilir:</p>
<p><em>Yaratılış ve evrim, yaşayan canlıların k&ouml;keni hakkında yapılabilecek yegane iki a&ccedil;ıklamadır. Canlılar d&uuml;nya &uuml;zerinde ya tamamen m&uuml;kemmel ve eksiksiz bir bi&ccedil;imde ortaya &ccedil;ıkmışlardır ya da b&ouml;yle olmamıştır. Eğer b&ouml;yle olmadıysa, bir değişim s&uuml;reci sayesinde kendilerinden &ouml;nce var olan bazı canlı t&uuml;rlerinden evrimleşerek meydana gelmiş olmalıdırlar. Ama eğer eksiksiz ve m&uuml;kemmel bir bi&ccedil;imde ortaya &ccedil;ıkmışlarsa, o halde sonsuz g&uuml;&ccedil; sahibi bir akıl tarafından yaratılmış olmaları gerekir.<sup>13</sup></em></p>
<p>Fosiller ise, canlıların yery&uuml;z&uuml;nde eksiksiz ve m&uuml;kemmel bir bi&ccedil;imde ortaya &ccedil;ıktıklarını g&ouml;stermektedir. Yani "t&uuml;rlerin k&ouml;keni", Darwin'in sandığının aksine, evrim değil Yaratılış'tır.</p>
<p><strong>İnsanın Evrimi Masalı</strong></p>
<p>Evrim teorisini savunanların en &ccedil;ok g&uuml;ndeme getirdikleri konu, insanın k&ouml;keni konusudur. Bu konudaki Darwinist iddia, insanın s&ouml;zde maymunsu birtakım yaratıklardan geldiğini varsayar. 4-5 milyon yıl &ouml;nce başladığı varsayılan bu s&uuml;re&ccedil;te, insan ile hayali ataları arasında bazı "ara form"ların yaşadığı iddia edilir. Ger&ccedil;ekte t&uuml;m&uuml;yle hayali olan bu senaryoda d&ouml;rt temel "kategori" sayılır:</p>
<p>1- <em>Australopithecus</em></p>
<p>2- <em>Homo habilis</em></p>
<p>3- <em>Homo erectus</em></p>
<p>4- <em>Homo sapiens</em></p>
<p>Evrimciler, insanların s&ouml;zde ilk maymunsu atalarına "g&uuml;ney maymunu" anlamına gelen "<em>Australopithecus</em>" ismini verirler. Bu canlılar ger&ccedil;ekte soyu t&uuml;kenmiş bir maymun t&uuml;r&uuml;nden başka bir şey değildir. Lord Solly Zuckerman ve Prof. Charles Oxnard gibi İngiltere ve ABD'den d&uuml;nyaca &uuml;nl&uuml; iki anatomistin <em>Australopithecus</em> &ouml;rnekleri &uuml;zerinde yaptıkları &ccedil;ok geniş kapsamlı &ccedil;alışmalar, bu canlıların sadece soyu t&uuml;kenmiş bir maymun t&uuml;r&uuml;ne ait olduklarını ve insanlarla hi&ccedil;bir benzerlik taşımadıklarını g&ouml;stermiştir.<sup>14</sup></p>
<p>Evrimciler insan evriminin bir sonraki safhasını da, "homo" yani insan olarak sınıflandırırlar. İddiaya g&ouml;re homo serisindeki canlılar, <em>Australopithecuslar</em>'dan daha gelişmişlerdir. Evrimciler, bu farklı canlılara ait fosilleri ardı ardına dizerek hayali bir evrim şeması oluştururlar. Bu şema hayalidir, &ccedil;&uuml;nk&uuml; ger&ccedil;ekte bu farklı sınıfların arasında evrimsel bir ilişki olduğu asla ispatlanamamıştır. Evrim teorisinin 20. y&uuml;zyıldaki en &ouml;nemli savunucularından biri olan Ernst Mayr, "<em>Homo sapiens</em>'e uzanan zincir ger&ccedil;ekte kayıptır" diyerek bunu kabul eder.<sup>15</sup></p>
<p>Evrimciler "<em>Australopithecus</em> &gt; <em>Homo habilis</em> &gt; <em>Homo erectus</em> &gt; <em>Homo sapiens</em>" sıralamasını yazarken, bu t&uuml;rlerin her birinin, bir sonrakinin atası olduğu izlenimini verirler. Oysa paleoantropologların son bulguları, <em>Australopithecus</em>, <em>Homo habilis</em> ve <em>Homo erectus</em>'un d&uuml;nya'nın farklı b&ouml;lgelerinde aynı d&ouml;nemlerde yaşadıklarını g&ouml;stermektedir.<sup>16</sup></p>
<p>Dahası<em> Homo erectus</em> sınıflamasına ait insanların bir b&ouml;l&uuml;m&uuml; &ccedil;ok modern zamanlara kadar yaşamışlar, <em>Homo sapiens neandertalensis</em> ve <em>Homo sapiens sapiens</em> (insanı ile aynı ortamda yan yana bulunmuşlardır.<sup>17</sup></p>
<p>Bu ise elbette bu sınıfların birbirlerinin ataları oldukları iddiasının ge&ccedil;ersizliğini a&ccedil;ık&ccedil;a ortaya koymaktadır. Harvard &Uuml;niversitesi paleontologlarından Stephen Jay Gould, kendisi de bir evrimci olmasına karşın, Darwinist teorinin i&ccedil;ine girdiği bu &ccedil;ıkmazı ş&ouml;yle a&ccedil;ıklar:</p>
<p><em>Eğer birbiri ile paralel bir bi&ccedil;imde yaşayan &uuml;&ccedil; farklı hominid (insanımsı) &ccedil;izgisi varsa, o halde bizim soy ağacımıza ne oldu? A&ccedil;ıktır ki, bunların biri diğerinden gelmiş olamaz. Dahası, biri diğeriyle karşılaştırıldığında evrimsel bir gelişme trendi g&ouml;stermemektedirler.<sup>18</sup></em></p>
<p>Kısacası, medyada ya da ders kitaplarında yer alan hayali birtakım "yarı maymun, yarı insan" canlıların &ccedil;izimleriyle, yani sırf propaganda yoluyla ayakta tutulmaya &ccedil;alışılan insanın evrimi senaryosu, hi&ccedil;bir bilimsel temeli olmayan bir masaldan ibarettir.</p>
<p>Bu konuyu uzun yıllar inceleyen, &ouml;zellikle <em>Australopithecus</em> fosilleri &uuml;zerinde 15 yıl araştırma yapan İngiltere'nin en &uuml;nl&uuml; ve saygın bilim adamlarından Lord Solly Zuckerman, bir evrimci olmasına rağmen, ortada maymunsu canlılardan insana uzanan ger&ccedil;ek bir soy ağacı olmadığı sonucuna varmıştır.</p>
<p>Zuckerman bir de ilgin&ccedil; bir "bilim skalası" yapmıştır. Bilimsel olarak kabul ettiği bilgi dallarından, bilim dışı olarak kabul ettiği bilgi dallarına kadar bir yelpaze oluşturmuştur. Zuckerman'ın bu tablosuna g&ouml;re en "bilimsel" -yani somut verilere dayanan- bilgi dalları kimya ve fiziktir. Yelpazede bunlardan sonra biyoloji bilimleri, sonra da sosyal bilimler gelir. Yelpazenin en ucunda, yani en "bilim dışı" sayılan kısımda ise, Zuckerman'a g&ouml;re, telepati, altıncı his gibi "duyum &ouml;tesi algılama" kavramları ve bir de "insanın evrimi" vardır! Zuckerman, yelpazenin bu ucunu ş&ouml;yle a&ccedil;ıklar:</p>
<p><em>Objektif ger&ccedil;ekliğin alanından &ccedil;ıkıp da, biyolojik bilim olarak varsayılan bu alanlara -yani duyum &ouml;tesi algılamaya ve insanın fosil tarihinin yorumlanmasına- girdiğimizde, evrim teorisine inanan bir kimse i&ccedil;in herşeyin m&uuml;mk&uuml;n olduğunu g&ouml;r&uuml;r&uuml;z. &Ouml;yle ki teorilerine kesinlikle inanan bu kimselerin &ccedil;elişkili bazı yargıları aynı anda kabul etmeleri bile m&uuml;mk&uuml;nd&uuml;r.<sup>19</sup></em></p>
<p>İşte insanın evrimi masalı da, teorilerine k&ouml;r&uuml; k&ouml;r&uuml;ne inanan birtakım insanların buldukları bazı fosilleri &ouml;n yargılı bir bi&ccedil;imde yorumlamalarından ibarettir.</p>
<p><strong>Darwin Form&uuml;l&uuml;!</strong></p>
<p>Şimdiye kadar ele aldığımız t&uuml;m teknik delillerin yanında, isterseniz evrimcilerin nasıl sa&ccedil;ma bir inanışa sahip olduklarını bir de &ccedil;ocukların bile anlayabileceği kadar a&ccedil;ık bir &ouml;rnekle &ouml;zetleyelim.</p>
<p>Evrim teorisi canlılığın tesad&uuml;fen oluştuğunu iddia etmektedir. Dolayısıyla bu akıl dışı iddiaya g&ouml;re cansız ve şuursuz atomlar biraraya gelerek &ouml;nce h&uuml;creyi oluşturmuşlardır ve sonrasında aynı atomlar bir şekilde diğer canlıları ve insanı meydana getirmişlerdir. Şimdi d&uuml;ş&uuml;nelim; canlılığın yapıtaşı olan karbon, fosfor, azot, potasyum gibi elementleri biraraya getirdiğimizde bir yığın oluşur. Bu atom yığını, hangi işlemden ge&ccedil;irilirse ge&ccedil;irilsin, tek bir canlı oluşturamaz. İsterseniz bu konuda bir "deney" tasarlayalım ve evrimcilerin aslında savundukları, ama y&uuml;ksek sesle dile getiremedikleri iddiayı onlar adına "Darwin Form&uuml;l&uuml;" adıyla inceleyelim:</p>
<p>Evrimciler, &ccedil;ok sayıda b&uuml;y&uuml;k varilin i&ccedil;ine canlılığın yapısında bulunan fosfor, azot, karbon, oksijen, demir, magnezyum gibi elementlerden bol miktarda koysunlar. Hatta normal şartlarda bulunmayan ancak bu karışımın i&ccedil;inde bulunmasını gerekli g&ouml;rd&uuml;kleri malzemeleri de bu varillere eklesinler. Karışımların i&ccedil;ine, istedikleri kadar amino asit, istedikleri kadar da protein doldursunlar. Bu karışımlara istedikleri oranda ısı ve nem versinler. Bunları istedikleri gelişmiş cihazlarla karıştırsınlar. Varillerin başına da d&uuml;nyanın &ouml;nde gelen bilim adamlarını koysunlar. Bu uzmanlar babadan oğula, kuşaktan kuşağa aktararak n&ouml;betleşe milyarlarca, hatta trilyonlarca sene s&uuml;rekli varillerin başında beklesinler. Bir canlının oluşması i&ccedil;in hangi şartların var olması gerektiğine inanılıyorsa hepsini kullanmak serbest olsun. Ancak, ne yaparlarsa yapsınlar o varillerden kesinlikle bir canlı &ccedil;ıkartamazlar. Z&uuml;rafaları, aslanları, arıları, kanaryaları, b&uuml;lb&uuml;lleri, papağanları, atları, yunusları, g&uuml;lleri, orkideleri, zambakları, karanfilleri, muzları, portakalları, elmaları, hurmaları, domatesleri, kavunları, karpuzları, incirleri, zeytinleri, &uuml;z&uuml;mleri, şeftalileri, tavus kuşlarını, s&uuml;l&uuml;nleri, renk renk kelebekleri ve bunlar gibi milyonlarca canlı t&uuml;r&uuml;nden hi&ccedil;birini oluşturamazlar. Değil burada birka&ccedil;ını saydığımız bu canlı varlıkları, bunların tek bir h&uuml;cresini bile elde edemezler.</p>
<p>Kısacası, bilin&ccedil;siz atomlar biraraya gelerek h&uuml;creyi oluşturamazlar. Sonra yeni bir karar vererek bir h&uuml;creyi ikiye b&ouml;l&uuml;p, sonra art arda başka kararlar alıp, elektron mikroskobunu bulan, sonra kendi h&uuml;cre yapısını bu mikroskop altında izleyen profes&ouml;rleri oluşturamazlar. Madde, ancak Allah'ın &uuml;st&uuml;n yaratmasıyla hayat bulur. Bunun aksini iddia eden evrim teorisi ise, akla tamamen aykırı bir safsatadır. Evrimcilerin ortaya attığı iddialar &uuml;zerinde biraz bile d&uuml;ş&uuml;nmek, &uuml;stteki &ouml;rnekte olduğu gibi, bu ger&ccedil;eği a&ccedil;ık&ccedil;a g&ouml;sterir.</p>
<p><strong>G&ouml;z ve Kulaktaki Teknoloji</strong></p>
<p>Evrim teorisinin kesinlikle a&ccedil;ıklama getiremeyeceği bir diğer konu ise g&ouml;z ve kulaktaki &uuml;st&uuml;n algılama kalitesidir.</p>
<p>G&ouml;zle ilgili konuya ge&ccedil;meden &ouml;nce "Nasıl g&ouml;r&uuml;r&uuml;z?" sorusuna kısaca cevap verelim. Bir cisimden gelen ışınlar, g&ouml;zde retinaya ters olarak d&uuml;şer. Bu ışınlar, buradaki h&uuml;creler tarafından elektrik sinyallerine d&ouml;n&uuml;şt&uuml;r&uuml;l&uuml;r ve beynin arka kısmındaki g&ouml;rme merkezi denilen k&uuml;&ccedil;&uuml;c&uuml;k bir noktaya ulaşır. Bu elektrik sinyalleri bir dizi işlemden sonra beyindeki bu merkezde g&ouml;r&uuml;nt&uuml; olarak algılanır. Bu bilgiden sonra şimdi d&uuml;ş&uuml;nelim:</p>
<p>Beyin ışığa kapalıdır. Yani beynin i&ccedil;i kapkaranlıktır, ışık beynin bulunduğu yere kadar giremez. G&ouml;r&uuml;nt&uuml; merkezi denilen yer kapkaranlık, ışığın asla ulaşmadığı, belki de hi&ccedil; karşılaşmadığınız kadar karanlık bir yerdir. Ancak siz bu zifiri karanlıkta ışıklı, pırıl pırıl bir d&uuml;nyayı seyretmektesiniz.</p>
<p>&Uuml;stelik bu o kadar net ve kaliteli bir g&ouml;r&uuml;nt&uuml;d&uuml;r ki 21. y&uuml;zyıl teknolojisi bile her t&uuml;rl&uuml; imkana rağmen bu netliği sağlayamamıştır. &Ouml;rneğin şu anda okuduğunuz kitaba, kitabı tutan ellerinize bakın, sonra başınızı kaldırın ve &ccedil;evrenize bakın. Şu anda g&ouml;rd&uuml;ğ&uuml;n&uuml;z netlik ve kalitedeki bu g&ouml;r&uuml;nt&uuml;y&uuml; başka bir yerde g&ouml;rd&uuml;n&uuml;z m&uuml;? Bu kadar net bir g&ouml;r&uuml;nt&uuml;y&uuml; size d&uuml;nyanın bir numaralı televizyon şirketinin &uuml;rettiği en gelişmiş televizyon ekranı dahi veremez. 100 yıldır binlerce m&uuml;hendis bu netliğe ulaşmaya &ccedil;alışmaktadır. Bunun i&ccedil;in fabrikalar, dev tesisler kurulmakta, araştırmalar yapılmakta, planlar ve tasarımlar geliştirilmektedir. Yine bir TV ekranına bakın, bir de şu anda elinizde tuttuğunuz bu kitaba. Arada b&uuml;y&uuml;k bir netlik ve kalite farkı olduğunu g&ouml;receksiniz. &Uuml;stelik, TV ekranı size iki boyutlu bir g&ouml;r&uuml;nt&uuml; g&ouml;sterir, oysa siz &uuml;&ccedil; boyutlu, derinlikli bir perspektifi izlemektesiniz.</p>
<p>Uzun yıllardır on binlerce m&uuml;hendis &uuml;&ccedil; boyutlu TV yapmaya, g&ouml;z&uuml;n g&ouml;rme kalitesine ulaşmaya &ccedil;alışmaktadırlar. Evet, &uuml;&ccedil; boyutlu bir televizyon sistemi yapabildiler ama onu da g&ouml;zl&uuml;k takmadan &uuml;&ccedil; boyutlu g&ouml;rmek m&uuml;mk&uuml;n değil, kaldı ki bu suni bir &uuml;&ccedil; boyuttur. Arka taraf daha bulanık, &ouml;n taraf ise kağıttan dekor gibi durur. Hi&ccedil;bir zaman g&ouml;z&uuml;n g&ouml;rd&uuml;ğ&uuml; kadar net ve kaliteli bir g&ouml;r&uuml;nt&uuml; oluşmaz. Kamerada da, televizyonda da mutlaka g&ouml;r&uuml;nt&uuml; kaybı meydana gelir.</p>
<p>İşte evrimciler, bu kaliteli ve net g&ouml;r&uuml;nt&uuml;y&uuml; oluşturan mekanizmanın tesad&uuml;fen oluştuğunu iddia etmektedirler. Şimdi biri size, odanızda duran televizyon tesad&uuml;fler sonucunda oluştu, atomlar biraraya geldi ve bu g&ouml;r&uuml;nt&uuml; oluşturan aleti meydana getirdi dese ne d&uuml;ş&uuml;n&uuml;rs&uuml;n&uuml;z? Binlerce kişinin biraraya gelip yapamadığını şuursuz atomlar nasıl yapsın?</p>
<p>G&ouml;z&uuml;n g&ouml;rd&uuml;ğ&uuml;nden daha ilkel olan bir g&ouml;r&uuml;nt&uuml;y&uuml; oluşturan alet tesad&uuml;fen oluşamıyorsa, g&ouml;z&uuml;n ve g&ouml;z&uuml;n g&ouml;rd&uuml;ğ&uuml; g&ouml;r&uuml;nt&uuml;n&uuml;n de tesad&uuml;fen oluşamayacağı &ccedil;ok a&ccedil;ıktır. Aynı durum kulak i&ccedil;in de ge&ccedil;erlidir. Dış kulak, &ccedil;evredeki sesleri kulak kep&ccedil;esi vasıtasıyla toplayıp orta kulağa iletir; orta kulak aldığı ses titreşimlerini g&uuml;&ccedil;lendirerek i&ccedil; kulağa aktarır; i&ccedil; kulak da bu titreşimleri elektrik sinyallerine d&ouml;n&uuml;şt&uuml;rerek beyne g&ouml;nderir. Aynen g&ouml;rmede olduğu gibi duyma işlemi de beyindeki duyma merkezinde ger&ccedil;ekleşir.</p>
<p>G&ouml;zdeki durum kulak i&ccedil;in de ge&ccedil;erlidir, yani beyin, ışık gibi sese de kapalıdır, ses ge&ccedil;irmez. Dolayısıyla dışarısı ne kadar g&uuml;r&uuml;lt&uuml;l&uuml; de olsa beynin i&ccedil;i tamamen sessizdir. Buna rağmen en net sesler beyinde algılanır. Ses ge&ccedil;irmeyen beyninizde bir orkestranın senfonilerini dinlersiniz, kalabalık bir ortamın t&uuml;m g&uuml;r&uuml;lt&uuml;s&uuml;n&uuml; duyarsınız. Ama o anda hassas bir cihazla beyninizin i&ccedil;indeki ses d&uuml;zeyi &ouml;l&ccedil;&uuml;lse, burada keskin bir sessizliğin hakim olduğu g&ouml;r&uuml;lecektir. Net bir g&ouml;r&uuml;nt&uuml; elde edebilmek &uuml;midiyle teknoloji nasıl kullanılıyorsa, ses i&ccedil;in de aynı &ccedil;abalar onlarca yıldır s&uuml;rd&uuml;r&uuml;lmektedir. Ses kayıt cihazları, m&uuml;zik setleri, bir&ccedil;ok elektronik alet, sesi algılayan m&uuml;zik sistemleri bu &ccedil;alışmalardan bazılarıdır. Ancak, t&uuml;m teknolojiye, bu teknolojide &ccedil;alışan binlerce m&uuml;hendise ve uzmana rağmen kulağın oluşturduğu netlik ve kalitede bir sese ulaşılamamıştır.</p>
<p>En b&uuml;y&uuml;k m&uuml;zik sistemi şirketinin &uuml;rettiği en kaliteli m&uuml;zik setini d&uuml;ş&uuml;n&uuml;n. Sesi kaydettiğinde mutlaka sesin bir kısmı kaybolur veya az da olsa mutlaka parazit oluşur veya m&uuml;zik setini a&ccedil;tığınızda daha m&uuml;zik başlamadan bir cızırtı mutlaka duyarsınız. Ancak insan v&uuml;cudundaki teknolojinin &uuml;r&uuml;n&uuml; olan sesler son derece net ve kusursuzdur. Bir insan kulağı, hi&ccedil;bir zaman m&uuml;zik setinde olduğu gibi cızırtılı veya parazitli algılamaz; ses ne ise tam ve net bir bi&ccedil;imde onu algılar. Bu durum, insan yaratıldığı g&uuml;nden bu yana b&ouml;yledir. Şimdiye kadar insanoğlunun yaptığı hi&ccedil;bir g&ouml;r&uuml;nt&uuml; ve ses cihazı, g&ouml;z ve kulak kadar hassas ve başarılı birer algılayıcı olamamıştır. Ancak g&ouml;rme ve işitme olayında, t&uuml;m bunların &ouml;tesinde, &ccedil;ok b&uuml;y&uuml;k bir ger&ccedil;ek daha vardır.</p>
<p><strong>Beynin İ&ccedil;inde G&ouml;ren ve Duyan </strong></p>
<p><strong>Şuur Kime Aittir?</strong></p>
<p>Beynin i&ccedil;inde, ışıl ışıl renkli bir d&uuml;nyayı seyreden, senfonileri, kuşların cıvıltılarını dinleyen, g&uuml;l&uuml; koklayan kimdir?</p>
<p>İnsanın g&ouml;zlerinden, kulaklarından, burnundan gelen uyarılar, elektrik sinyali olarak beyne gider. Biyoloji, fizyoloji veya biyokimya kitaplarında bu g&ouml;r&uuml;nt&uuml;n&uuml;n beyinde nasıl oluştuğuna dair bir&ccedil;ok detay okursunuz. Ancak, bu konu hakkındaki en &ouml;nemli ger&ccedil;eğe hi&ccedil;bir yerde rastlayamazsınız: Beyinde, bu elektrik sinyallerini g&ouml;r&uuml;nt&uuml;, ses, koku ve his olarak algılayan kimdir? Beynin i&ccedil;inde g&ouml;ze, kulağa, burna ihtiya&ccedil; duymadan t&uuml;m bunları algılayan bir şuur bulunmaktadır. Bu şuur kime aittir?</p>
<p>Elbette bu şuur beyni oluşturan sinirler, yağ tabakası ve sinir h&uuml;crelerine ait değildir. İşte bu y&uuml;zden, herşeyin maddeden ibaret olduğunu zanneden Darwinist-materyalistler bu sorulara hi&ccedil;bir cevap verememektedirler. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; bu şuur, Allah'ın yaratmış olduğu ruhtur. Ruh, g&ouml;r&uuml;nt&uuml;y&uuml; seyretmek i&ccedil;in g&ouml;ze, sesi duymak i&ccedil;in kulağa ihtiya&ccedil; duymaz. Bunların da &ouml;tesinde d&uuml;ş&uuml;nmek i&ccedil;in beyne ihtiya&ccedil; duymaz.</p>
<p>Bu a&ccedil;ık ve ilmi ger&ccedil;eği okuyan her insanın, beynin i&ccedil;indeki birka&ccedil; santimetrek&uuml;pl&uuml;k, kapkaranlık mekana t&uuml;m kainatı &uuml;&ccedil; boyutlu, renkli, g&ouml;lgeli ve ışıklı olarak sığdıran y&uuml;ce Allah'ı d&uuml;ş&uuml;n&uuml;p, O'ndan korkup, O'na sığınması gerekir.</p>
<p><strong>Materyalist Bir İnan&ccedil;</strong></p>
<p>Buraya kadar incelediklerimiz, evrim teorisinin bilimsel bulgularla a&ccedil;ık&ccedil;a &ccedil;elişen bir iddia olduğunu g&ouml;stermektedir. Teorinin hayatın k&ouml;keni hakkındaki iddiası bilime aykırıdır, &ouml;ne s&uuml;rd&uuml;ğ&uuml; evrim mekanizmalarının hi&ccedil;bir evrimleştirici etkisi yoktur ve fosiller teorinin gerektirdiği ara formların yaşamadıklarını g&ouml;stermektedir. Bu durumda, elbette, evrim teorisinin bilime aykırı bir d&uuml;ş&uuml;nce olarak bir kenara atılması gerekir. Nitekim tarih boyunca d&uuml;nya merkezli evren modeli gibi pek &ccedil;ok d&uuml;ş&uuml;nce, bilimin g&uuml;ndeminden &ccedil;ıkarılmıştır. Ama evrim teorisi ısrarla bilimin g&uuml;ndeminde tutulmaktadır. Hatta bazı insanlar teorinin eleştirilmesini "bilime saldırı" olarak g&ouml;stermeye bile &ccedil;alışmaktadırlar. Peki neden?..</p>
<p>Bu durumun nedeni, evrim teorisinin bazı &ccedil;evreler i&ccedil;in, kendisinden asla vazge&ccedil;ilemeyecek dogmatik bir inanış oluşudur. Bu &ccedil;evreler, materyalist felsefeye k&ouml;r&uuml; k&ouml;r&uuml;ne bağlıdırlar ve Darwinizm'i de doğaya getirilebilecek yegane materyalist a&ccedil;ıklama olduğu i&ccedil;in benimsemektedirler. Bazen bunu a&ccedil;ık&ccedil;a itiraf da ederler. Harvard &Uuml;niversitesi'nden &uuml;nl&uuml; bir genetik&ccedil;i ve aynı zamanda &ouml;nde gelen bir evrimci olan Richard Lewontin, "&ouml;nce materyalist, sonra bilim adamı" olduğunu ş&ouml;yle itiraf etmektedir:</p>
<p><em>Bizim materyalizme bir inancımız var, 'a priori' (&ouml;nceden kabul edilmiş, doğru varsayılmış) bir inan&ccedil; bu. Bizi d&uuml;nyaya materyalist bir a&ccedil;ıklama getirmeye zorlayan şey, bilimin y&ouml;ntemleri ve kuralları değil. Aksine, materyalizme olan 'a priori' bağlılığımız nedeniyle, d&uuml;nyaya materyalist bir a&ccedil;ıklama getiren araştırma y&ouml;ntemlerini ve kavramları kurguluyoruz. Materyalizm mutlak doğru olduğuna g&ouml;re de, İlahi bir a&ccedil;ıklamanın sahneye girmesine izin veremeyiz.<sup>20</sup></em></p>
<p>Bu s&ouml;zler, Darwinizm'in, materyalist felsefeye bağlılık uğruna yaşatılan bir dogma olduğunun a&ccedil;ık ifadeleridir. Bu dogma, maddeden başka hi&ccedil;bir varlık olmadığını varsayar. Bu nedenle de cansız, bilin&ccedil;siz maddenin, hayatı var ettiğine inanır. Milyonlarca farklı canlı t&uuml;r&uuml;n&uuml;n; &ouml;rneğin kuşların, balıkların, z&uuml;rafaların, kaplanların, b&ouml;ceklerin, ağa&ccedil;ların, &ccedil;i&ccedil;eklerin, balinaların ve insanların maddenin kendi i&ccedil;indeki etkileşimlerle, yani yağan yağmurla, &ccedil;akan şimşekle, cansız maddenin i&ccedil;inden oluştuğunu kabul eder. Ger&ccedil;ekte ise bu, hem akla hem bilime aykırı bir kabuld&uuml;r. Ama Darwinistler kendilerince Allah'ın apa&ccedil;ık olan varlığını kabul etmemek i&ccedil;in, bu akıl ve bilim dışı kabul&uuml; cehaletle savunmaya devam etmektedirler.</p>
<p>Canlıların k&ouml;kenine materyalist bir &ouml;n yargı ile bakmayan insanlar ise, şu a&ccedil;ık ger&ccedil;eği g&ouml;r&uuml;rler: T&uuml;m canlılar, &uuml;st&uuml;n bir g&uuml;&ccedil;, bilgi ve akla sahip olan bir Yaratıcı'nın eseridirler. Yaratıcı, t&uuml;m evreni yoktan var eden, en kusursuz bi&ccedil;imde d&uuml;zenleyen ve t&uuml;m canlıları yaratıp şekillendiren Allah'tır.</p>
<p><strong>Evrim Teorisi D&uuml;nya Tarihinin </strong></p>
<p><strong>En Etkili B&uuml;y&uuml;s&uuml;d&uuml;r</strong></p>
<p>Burada şunu da belirtmek gerekir ki, &ouml;n yargısız, hi&ccedil;bir ideolojinin etkisi altında kalmadan, sadece aklını ve mantığını kullanan her insan, bilim ve medeniyetten uzak toplumların hurafelerini andıran evrim teorisinin inanılması imkansız bir iddia olduğunu kolaylıkla anlayacaktır.</p>
<p>Yukarıda da belirtildiği gibi, evrim teorisine inananlar, b&uuml;y&uuml;k bir varilin i&ccedil;ine bir&ccedil;ok atomu, molek&uuml;l&uuml;, cansız maddeyi dolduran ve bunların karışımından zaman i&ccedil;inde d&uuml;ş&uuml;nen, akleden, buluşlar yapan profes&ouml;rlerin, &uuml;niversite &ouml;ğrencilerinin, Einstein, Hubble gibi bilim adamlarının, Frank Sinatra, Charlton Heston gibi sanat&ccedil;ıların, bunun yanı sıra ceylanların, limon ağa&ccedil;larının, karanfillerin &ccedil;ıkacağına inanmaktadırlar. &Uuml;stelik, bu sa&ccedil;ma iddiaya inananlar bilim adamları, profes&ouml;rler, k&uuml;lt&uuml;rl&uuml;, eğitimli insanlardır. Bu nedenle evrim teorisi i&ccedil;in "d&uuml;nya tarihinin en b&uuml;y&uuml;k ve en etkili b&uuml;y&uuml;s&uuml;" ifadesini kullanmak yerinde olacaktır. &Ccedil;&uuml;nk&uuml;, d&uuml;nya tarihinde insanların bu derece aklını başından alan, akıl ve mantıkla d&uuml;ş&uuml;nmelerine imkan tanımayan, g&ouml;zlerinin &ouml;n&uuml;ne sanki bir perde &ccedil;ekip &ccedil;ok a&ccedil;ık olan ger&ccedil;ekleri g&ouml;rmelerine engel olan bir başka inan&ccedil; veya iddia daha yoktur. Bu, Afrikalı bazı kabilelerin totemlere, Sebe halkının G&uuml;neş'e tapmasından, Hz. İbrahim (as)'ın kavminin elleri ile yaptıkları putlara, Hz. Musa (as)'ın kavminin i&ccedil;inden bazı insanların altından yaptıkları buzağıya tapmalarından &ccedil;ok daha vahim ve akıl almaz bir k&ouml;rl&uuml;kt&uuml;r. Ger&ccedil;ekte bu durum, Allah'ın Kuran'da işaret ettiği bir akılsızlıktır. Allah, bazı insanların anlayışlarının kapanacağını ve ger&ccedil;ekleri g&ouml;rmekten aciz duruma d&uuml;şeceklerini bir&ccedil;ok ayetinde bildirmektedir. Bu ayetlerden bazıları ş&ouml;yledir:</p>
<p><strong>Ş&uuml;phesiz, inkar edenleri uyarsan da, uyarmasan da, onlar i&ccedil;in fark etmez; inanmazlar. Allah, onların kalplerini ve kulaklarını m&uuml;h&uuml;rlemiştir; g&ouml;zlerinin &uuml;zerinde perdeler vardır. Ve b&uuml;y&uuml;k azab onlaradır. (Bakara Suresi, 6-7)</strong></p>
<p>&hellip;<strong>Kalpleri vardır bununla kavrayıp-anlamazlar, g&ouml;zleri vardır bununla g&ouml;rmezler, kulakları vardır bununla işitmezler. Bunlar hayvanlar gibidir, hatta daha aşağılıktırlar. İşte bunlar gafil olanlardır. (Araf Suresi, 179)</strong></p>
<p>Allah, Hicr Suresi'nde ise, bu insanların mucizeler g&ouml;rseler bile inanmayacak kadar b&uuml;y&uuml;lendiklerini ş&ouml;yle bildirmektedir:</p>
<p><strong>Onların &uuml;zerlerine g&ouml;ky&uuml;z&uuml;nden bir kapı a&ccedil;sak, ordan yukarı y&uuml;kselseler de, mutlaka: "G&ouml;zlerimiz d&ouml;nd&uuml;r&uuml;ld&uuml;, belki biz b&uuml;y&uuml;lenmiş bir topluluğuz" diyeceklerdir. (Hicr Suresi, 14-15)</strong></p>
<p>Bu kadar geniş bir kitlenin &uuml;zerinde bu b&uuml;y&uuml;n&uuml;n etkili olması, insanların ger&ccedil;eklerden bu kadar uzak tutulmaları ve 150 yıldır bu b&uuml;y&uuml;n&uuml;n bozulmaması ise, kelimelerle anlatılamayacak kadar hayret verici bir durumdur. &Ccedil;&uuml;nk&uuml;, bir veya birka&ccedil; insanın imkansız senaryolara, sa&ccedil;malık ve mantıksızlıklarla dolu iddialara inanmaları anlaşılabilir. Ancak d&uuml;nyanın d&ouml;rt bir yanındaki insanların, şuursuz ve cansız atomların ani bir kararla biraraya gelip; olağan&uuml;st&uuml; bir organizasyon, disiplin, akıl ve şuur g&ouml;sterip kusursuz bir sistemle işleyen evreni, canlılık i&ccedil;in uygun olan her t&uuml;rl&uuml; &ouml;zelliğe sahip olan D&uuml;nya gezegenini ve sayısız kompleks sistemle donatılmış canlıları meydana getirdiğine inanmasının, "b&uuml;y&uuml;"den başka bir a&ccedil;ıklaması yoktur.</p>
<p>Nitekim, Allah Kuran'da, inkarcı felsefenin savunucusu olan bazı kimselerin, yaptıkları b&uuml;y&uuml;lerle insanları etkilediklerini Hz. Musa (as) ve Firavun arasında ge&ccedil;en bir olayla bizlere bildirmektedir. Hz. Musa (as), Firavun'a hak dini anlattığında, Firavun Hz. Musa (as)'a, kendi "bilgin b&uuml;y&uuml;c&uuml;leri" ile insanların toplandığı bir yerde karşılaşmasını s&ouml;yler. Hz. Musa (as), b&uuml;y&uuml;c&uuml;lerle karşılaştığında, b&uuml;y&uuml;c&uuml;lere &ouml;nce onların marifetlerini sergilemelerini emreder. Bu olayın anlatıldığı ayet ş&ouml;yledir:</p>
<p><strong>(Musa:) "Siz atın" dedi. (Asalarını) atıverince, insanların g&ouml;zlerini b&uuml;y&uuml;leyiverdiler, onları dehşete d&uuml;ş&uuml;rd&uuml;ler ve (ortaya) b&uuml;y&uuml;k bir sihir getirmiş oldular. (Araf Suresi, 116)</strong></p>
<p>G&ouml;r&uuml;ld&uuml;ğ&uuml; gibi Firavun'un b&uuml;y&uuml;c&uuml;leri yaptıkları "aldatmacalar"la -Hz. Musa (as) ve ona inananlar dışında- insanların hepsini b&uuml;y&uuml;leyebilmişlerdir. Ancak, onların attıklarına karşılık Hz. Musa (as)'ın ortaya koyduğu delil, onların bu b&uuml;y&uuml;s&uuml;n&uuml;, ayette bildirildiği gibi "uydurduklarını yutmuş" yani etkisiz kılmıştır:</p>
<p><strong>Biz de Musa'ya: "Asanı fırlatıver" diye vahyettik. (O da fırlatıverince) bir de baktılar ki, o b&uuml;t&uuml;n uydurduklarını derleyip-toparlayıp yutuyor. B&ouml;ylece hak yerini buldu, onların b&uuml;t&uuml;n yapmakta oldukları ge&ccedil;ersiz kaldı. Orada yenilmiş oldular ve k&uuml;&ccedil;&uuml;k d&uuml;şm&uuml;şler olarak tersy&uuml;z &ccedil;evrildiler. (Araf Suresi, 117-119)</strong></p>
<p>Ayetlerde de bildirildiği gibi, daha &ouml;nce insanları b&uuml;y&uuml;leyerek etkileyen bu kişilerin yaptıklarının bir sahtekarlık olduğunun anlaşılması ile, s&ouml;z konusu insanlar k&uuml;&ccedil;&uuml;k d&uuml;şm&uuml;şlerdir. G&uuml;n&uuml;m&uuml;zde de bir b&uuml;y&uuml;n&uuml;n etkisiyle, bilimsellik kılıfı altında son derece sa&ccedil;ma iddialara inanan ve bunları savunmaya hayatlarını adayanlar, eğer bu iddialardan vazge&ccedil;mezlerse ger&ccedil;ekler tam anlamıyla a&ccedil;ığa &ccedil;ıktığında ve "b&uuml;y&uuml; bozulduğunda" k&uuml;&ccedil;&uuml;k duruma d&uuml;şeceklerdir. Nitekim, yaklaşık 60 yaşına kadar evrimi savunan ve ateist bir felsefeci olan, ancak daha sonra ger&ccedil;ekleri g&ouml;ren Malcolm Muggeridge evrim teorisinin yakın gelecekte d&uuml;şeceği durumu ş&ouml;yle a&ccedil;ıklamaktadır:</p>
<p><em>Ben kendim, evrim teorisinin, &ouml;zellikle uygulandığı alanlarda, geleceğin tarih kitaplarındaki en b&uuml;y&uuml;k espri malzemelerinden biri olacağına ikna oldum. Gelecek kuşak, bu kadar &ccedil;&uuml;r&uuml;k ve belirsiz bir hipotezin inanılmaz bir saflıkla kabul edilmesini hayretle karşılayacaktır.<sup>21</sup></em></p>
<p>Bu gelecek, uzakta değildir aksine &ccedil;ok yakın bir gelecekte insanlar "tesad&uuml;fler"in ilah olamayacaklarını anlayacaklar ve evrim teorisi d&uuml;nya tarihinin en b&uuml;y&uuml;k aldatmacası ve en şiddetli b&uuml;y&uuml;s&uuml; olarak tanımlanacaktır. Bu şiddetli b&uuml;y&uuml;, b&uuml;y&uuml;k bir hızla d&uuml;nyanın d&ouml;rt bir yanında insanların &uuml;zerinden kalkmaya başlamıştır. Evrim aldatmacasının sırrını &ouml;ğrenen bir&ccedil;ok insan, bu aldatmacaya nasıl kandığını hayret ve şaşkınlıkla d&uuml;ş&uuml;nmektedir.</p>
<p><strong>Dediler ki: &ldquo;Sen y&uuml;cesin, bize &ouml;ğrettiğinden</strong></p>
<p><strong>başka bizim hi&ccedil;bir bilgimiz yok. Ger&ccedil;ekten Sen,</strong></p>
<p><strong>herşeyi bilen, h&uuml;k&uuml;m ve hikmet sahibi olansın.&rdquo;</strong></p>
<p><strong>(Bakara Suresi, 32)</strong></p>
<p><strong>Notlar</strong></p>
<p>1. Sidney Fox, Klaus Dose, <em>Molecular Evolution and The Origin of Life</em>, New York: Marcel Dekker, 1977, s. 2.</p>
<p>2. Alexander I. Oparin, <em>Origin of Life</em>, (1936) New York, Dover Publications, 1953 (Reprint), s. 196.</p>
<p>3. "New Evidence on Evolution of Early Atmosphere and Life",<em> Bulletin of the American Meteorological Society</em>, c. 63, Kasım 1982, s. 1328-1330.</p>
<p>4. Stanley Miller, Molecular Evolution of Life: Current Status of the Prebiotic Synthesis of Small Molecules, 1986, s. 7.</p>
<p>5. Jeffrey Bada, <em>Earth,</em> Şubat 1998, s. 40.</p>
<p>6. Leslie E. Orgel, <em>The Origin of Life on Earth</em>, Scientific American, c. 271, Ekim 1994, s. 78.</p>
<p>7. Charles Darwin, <em>The Origin of Species: A Facsimile of the First Edition</em>, Harvard University Press, 1964, s. 189.</p>
<p>8. Charles Darwin, <em>The Origin of Species: A Facsimile of the First Edition</em>, Harvard University Press, 1964, s. 184.</p>
<p>9. B. G. Ranganathan, <em>Origins?</em>, Pennsylvania: The Banner Of Truth Trust, 1988.</p>
<p>10. Charles Darwin, <em>The Origin of Species: A Facsimile of the First Edition</em>, Harvard University Press, 1964, s. 179.</p>
<p>11. Charles Darwin, <em>The Origin of Species</em>, s. 172, 280.</p>
<p>12. Derek A. Ager, <em>"The Nature of the Fossil Record"</em>, Proceedings of the British Geological Association, c. 87, 1976, s. 133.</p>
<p>13. Douglas J. Futuyma,<em> Science on Trial</em>, New York: Pantheon Books, 1983. s. 197.</p>
<p>14. Solly Zuckerman, <em>Beyond The Ivory Tower,</em> New York: Toplinger Publications, 1970, ss. 75-94; Charles E. Oxnard, <em>"The Place of Australopithecines in Human Evolution: Grounds for Doubt"</em>, Nature, c. 258, s. 389.</p>
<p>15. J. Rennie, <em>"Darwin's Current Bulldog: Ernst Mayr"</em>, Scientific American, Aralık 1992</p>
<p>16. Alan Walker, <em>Science</em>, c. 207, 1980, s. 1103; A. J. Kelso, <em>Physical Antropology,</em> 1. baskı, New York: J. B. Lipincott Co., 1970, s. 221; M. D. Leakey, Olduvai Gorge, c. 3, Cambridge: Cambridge University Press, 1971, s. 272.</p>
<p>17. <em>Time</em>, Kasım 1996.</p>
<p>18. S. J. Gould, <em>Natural History</em>, c. 85, 1976, s. 30.</p>
<p>19. Solly Zuckerman, <em>Beyond The Ivory Tower</em>, New York: Toplinger Publications, 1970, s. 19.</p>
<p>20. Richard Lewontin, <em>"The Demon-Haunted World"</em>, The New York Review of Books, 9 Ocak, 1997, s. 28.</p>
<p>21. Malcolm Muggeridge, <em>The End of Christendom,</em> Grand Rapids: Eerdmans, 1980, s. 43.</p>
<p><strong>RESİM ALTI YAZILARI</strong></p>
<p>s.48</p>
<p>Charles Darwin</p>
<p>s.49</p>
<p>Louis Pasteur, evrim teorisinin dayanağı olan "cansız madde canlılık oluşturabilir" iddiasını yaptığı deneylerle ge&ccedil;ersiz kıldı.</p>
<p>s.50</p>
<p>Rus biyolog Alexander Oparin</p>
<p>s.51</p>
<p>Evrim teorisini ge&ccedil;ersiz kılan ger&ccedil;eklerden bir tanesi, canlılığın inanılmaz derecedeki kompleks yapısıdır. Canlı h&uuml;crelerinin &ccedil;ekirdeğinde yer alan DNA molek&uuml;l&uuml;, bunun bir &ouml;rneğidir. DNA, d&ouml;rt ayrı molek&uuml;l&uuml;n farklı diziliminden oluşan bir t&uuml;r bilgi bankasıdır. Bu bilgi bankasında canlıyla ilgili b&uuml;t&uuml;n fiziksel &ouml;zelliklerin şifreleri yer alır. İnsan DNA'sı kağıda d&ouml;k&uuml;ld&uuml;ğ&uuml;nde, ortaya yaklaşık 900 ciltlik bir ansiklopedi &ccedil;ıkacağı hesaplanmaktadır. Elbette b&ouml;ylesine olağan&uuml;st&uuml; bir bilgi, tesad&uuml;f kavramını kesin bi&ccedil;imde ge&ccedil;ersiz kılmaktadır.</p>
<p>s.53</p>
<p>Doğal seleksiyonun evrim teorisine kazandırdığı hi&ccedil;bir şey yoktur. &Ccedil;&uuml;nk&uuml; bu mekanizma, hi&ccedil;bir zaman bir t&uuml;r&uuml;n genetik bilgisini zenginleştirip geliştirmez. Hi&ccedil;bir zaman bir t&uuml;r&uuml; bir başka t&uuml;re &ccedil;evirmez.</p>
<p>s.55</p>
<p>Evrimciler y&uuml;zyılın başından beri sinekleri mutasyona uğratarak, faydalı mutasyon &ouml;rneği oluşturmaya &ccedil;alıştılar. Ancak on yıllarca s&uuml;ren bu &ccedil;abaların sonucunda elde edilen tek sonu&ccedil;, sakat, hastalıklı ve kusurlu sinekler oldu. Yanda, mutasyona uğramış bir sinek g&ouml;r&uuml;l&uuml;yor.</p>
<p>s.56</p>
<p>YAŞAYAN FOSİLLER EVRİMİ YALANLIYOR</p>
<p>Fosiller, evrimin hi&ccedil;bir zaman yaşanmadığının ispatıdır. Fosil kayıtlarının ortaya koyduğu gibi, canlılar sahip oldukları t&uuml;m &ouml;zelliklerle bir anda var olmuşlar ve soyları devam ettiği m&uuml;ddet&ccedil;e en k&uuml;&ccedil;&uuml;k bir değişiklik ge&ccedil;irmemişlerdir. Balıklar hep balık, b&ouml;cekler hep b&ouml;cek, s&uuml;r&uuml;ngenler hep s&uuml;r&uuml;ngen olarak var olmuştur. T&uuml;rlerin aşama aşama oluştuğu iddiasının bilimsel hi&ccedil;bir ge&ccedil;erliliği yoktur. T&uuml;m canlıları yaratan Allah'tır.</p>
<p>G&uuml;neş Balığı</p>
<p>D&ouml;nem: Senozoik zaman, Eosen d&ouml;nemi</p>
<p>Yaş: 54 &ndash; 37 milyon yıl</p>
<p>&Ccedil;ayır Sivrisineği</p>
<p>D&ouml;nem: Senozoik zaman, Eosen d&ouml;nemi</p>
<p>Yaş: 48-37 milyon yıl</p>
<p>Deniz Kestanesi</p>
<p>D&ouml;nem: Paleozoik zaman, Karbonifer d&ouml;nemi</p>
<p>Yaş: 295 milyon yıl</p>
<p>s.57</p>
<p>Deniz Yıldızı</p>
<p>D&ouml;nem: Paleozoik zaman, Ordovisyen d&ouml;nemi</p>
<p>Yaş: 490 &ndash; 443 milyon yıl</p>
<p>Huş Ağacı Yaprağı</p>
<p>D&ouml;nem: Senozoik zaman, Eosen d&ouml;nemi</p>
<p>Yaş: 50 milyon yıl</p>
<p>K&ouml;p&uuml;kl&uuml; Ağustos B&ouml;ceği</p>
<p>D&ouml;nem: Mezozoik zaman, Kretase d&ouml;nemi</p>
<p>Yaş: 125 milyon yıl</p>
<p>Sekoya Yaprağı</p>
<p>D&ouml;nem: Senozoik zaman, Eosen d&ouml;nemi</p>
<p>Yaş: 50 milyon yıl</p>
<p>s.60</p>
<p>HAYALİ</p>
<p>Evrim yanlısı gazete ve dergilerde &ccedil;ıkan haberlerde yukarıdakine benzer hayali "ilkel" insan resimleri sıklıkla kullanılır. Bu hayali resimlere dayanarak oluşturulan haberlerdeki tek kaynak, yazan kişinin hayal g&uuml;c&uuml;d&uuml;r. Ancak evrim bilim karşısında o kadar &ccedil;ok yenilgi almıştır ki artık bilimsel dergilerde evrimle ilgili haberlere daha az rastlanmaktadır.</p>
<p>s.66</p>
<p>B&uuml;t&uuml;n hayatımızı beynimizin i&ccedil;inde yaşarız. G&ouml;rd&uuml;ğ&uuml;m&uuml;z insanlar, kokladığımız &ccedil;i&ccedil;ekler, dinlediğimiz m&uuml;zik, tattığımız meyveler, elimizde hissettiğimiz ıslaklık... Bunların hepsi beynimizde oluşur. Ger&ccedil;ekte ise beynimizde, ne renkler, ne sesler, ne de g&ouml;r&uuml;nt&uuml;ler vardır. Beyinde bulunabilecek tek şey elektrik sinyalleridir. Kısacası biz, beynimizdeki elektrik sinyallerinin oluşturduğu bir d&uuml;nyada yaşarız. Bu bir g&ouml;r&uuml;ş veya varsayım değil, d&uuml;nyayı nasıl algıladığımızla ilgili bilimsel bir a&ccedil;ıklamadır.</p>
<p>Y&uuml;ce Rabbimiz'in vaadi gereği, iman edip salih amellerde bulunanlar bu d&uuml;nya yurduna miras&ccedil;ı olacaklardır. Sevgi, barış, huzur ve g&uuml;venliğin kaynağı olan İslam ahlakı yery&uuml;z&uuml;ne hakim olacak ve batıl t&uuml;m inan&ccedil; ve felsefeler ortadan kalkacaktır. Bu şanlı ve kutlu hakimiyete Y&uuml;ce Rabbimiz, Hz. İsa (as) ve Hz. Mehdi (as)'ı vesile kılacaktır.</p>
<p>Şu an, Peygamberimiz (sav)'den rivayet edilmiş olan y&uuml;zlerce m&uuml;tevatir hadisin Hicri 1400 yılı (1979) itibariyle birer birer ger&ccedil;ekleşmiş olmasından, ahir zamanda yaşamakta olduğumuz ve Hz. Mehdi (as)'ın zuhur ettiği anlaşılmaktadır. T&uuml;m d&uuml;nyanın huzur, refah, barış, dostluk, emniyet, h&uuml;rriyet ve mutluluk i&ccedil;inde yaşayacağı Mehdiyetin Altın &Ccedil;ağ d&ouml;nemi yaklaşmaktadır.</p>
<p>Kuran'da İslam ahlakının d&uuml;nya hakimiyetine işaret eden ayetlerle bildirilen Mehdiyet d&ouml;nemi, diğer kutsal kitaplarda da haber verilmiş bir ger&ccedil;ektir. Tevrat, Zebur ve İncil'i incelediğimizde, ahir zamana ve Mehdiyet d&ouml;nemine işaret eden, Kuran ayetleri ve hadislerle mutabık b&ouml;l&uuml;mlerin olduk&ccedil;a detaylı şekilde yer aldığı g&ouml;r&uuml;lmektedir.</p>
<p>Bu kitap&ccedil;ıkta, Hz. Mehdi (as)'ın zuhuruna işaret eden Kuran'dan ayetler ve diğer kutsal kitaplardan &ccedil;eşitli b&ouml;l&uuml;mlere yer verilmiştir. Kuran, Tevrat, Zebur ve İncil ile m&uuml;jdelenen bu d&ouml;nem, samimi iman edenler i&ccedil;in &ccedil;ok b&uuml;y&uuml;k bir m&uuml;jdedir. Y&uuml;ce Allah, Hz. İsa (as) ve Hz. Mehdi (as)'ı vesile ederek, Hak dini egemen kılacak ve &uuml;st&uuml;n G&uuml;c&uuml;n&uuml;, y&uuml;ce Kudretini t&uuml;m d&uuml;nyaya g&ouml;sterecektir.</p>
<p><strong>YAZAR HAKKINDA</strong></p>
<p>Harun Yahya m&uuml;stear ismini kullanan Adnan Oktar, 1956 yılında Ankara'da doğdu. 1980'li yıllardan bu yana, imani, bilimsel ve siyasi konularda pek &ccedil;ok eser hazırladı. Bunların yanı sıra, yazarın evrimcilerin sahtekarlıklarını, iddialarının ge&ccedil;ersizliğini ve Darwinizm'in kanlı ideolojilerle olan karanlık bağlantılarını ortaya koyan &ccedil;ok &ouml;nemli eserleri bulunmaktadır.</p>
<p>Yazarın t&uuml;m &ccedil;alışmalarındaki ortak hedef, Kuran'ın tebliğini d&uuml;nyaya ulaştırmak, b&ouml;ylelikle insanları Allah'ın varlığı, birliği ve ahiret gibi temel imani konular &uuml;zerinde d&uuml;ş&uuml;nmeye sevk etmek ve inkarcı sistemlerin &ccedil;&uuml;r&uuml;k temellerini ve sapkın uygulamalarını g&ouml;zler &ouml;n&uuml;ne sermektir. Nitekim yazarın, bug&uuml;ne kadar 72 ayrı dile &ccedil;evrilen 300'den fazla eseri, d&uuml;nya &ccedil;apında geniş bir okuyucu kitlesi tarafından takip edilmektedir.</p>
<p>Harun Yahya K&uuml;lliyatı, -Allah'ın izniyle- 21. y&uuml;zyılda d&uuml;nya insanlarını Kuran'da tarif edilen huzur ve barışa, doğruluk ve adalete, g&uuml;zellik ve mutluluğa taşımaya bir vesile olacaktır.</p>
